

Navidades de Madrid y noches entretenidas, en ocho novelas


Carvajal y Saavedra, Mariana de




Índice

    . Navidades de Madrid y noches entretenidas, en ocho novelas
         o Preliminares
         o Introducción
         o Novela primera
                 La Venus de Ferrara
         o Novela segunda
                 La dicha de Doristea
         o Novela tercera
                 El amante venturoso
         o Novela cuarta
                 El esclavo de su esclavo
         o Novela quinta
                 Quien bien obra, siempre acierta
         o Novela sexta
                 Celos vengan desprecios
         o Novela séptima
                 La industria vence desdenes
         o Novela octava
                 Amar sin saber a quién
         o Conclusión



Navidades de Madrid y noches entretenidas, en ocho novelas

Mariana de Carvajal

Preliminares

AL EXCELENTÍSIMO SEŃOR DON FRANCISCO EUSEBIO DE  PETTING,  conde  del  Sacro
Romano Imperio, Barón de Oberfalquenstain, Seńor de  Groskirchaimb,  Rumburg
y Wiltchin, Burgravio perpetuo de Lienz, del Consejo de su Majestad  cesárea
el  seńor  emperador  Leopoldo   Primero,   su   Gentilhombre   de   Cámara,
Vicecanciller en el reino de Bohemia, y su Embajador ordinario en  la  corte
de su Majestad católica  el  seńor  rey  don  Felipe  Quarto  el  Grande,  y
Plenipotenciario para el casamiento de su  Alteza  la  seńora  DŞ  Margarita
María de Austria, infanta de Espańa, con su Majestad Cesárea, etc.


   Altamente suena en los términos del Orbe  la  trompa  de  la  Fama,  pero
primero se mereció con el clarín  de  la  campana,  que,  como  la  Fama  es
hermana de gigantes, si no es con asombros y hazańas, no se  alcanza.  Dicha
es nacer ínclito en la sangre; saber merecer el alto blasón, sólo es  valor.
Grande es V. Exc. por la exaltación  de  su  Casa,  pero  por  sus  acciones
ilustres se ha granjeado tantos títulos y renombres  que  no  caben  en  las
hojas de los volúmenes de la  Retórica.  Las  ocurrencias  de  las  empresas
políticas, que ha tanto tiempo que maneja V. Exc., publican  lo  sin  medida
de su inmensa capacidad, pues, usando de la línea en  la  circunferencia  de
la universalidad, toca el  punto  para  lo  ingenioso,  y  para  sondar  las
materias, la profundidad. Este esplendor de  antecesores  no  pasados  (pues
todas sus grandezas se conservan en V. Exc.),  esto  preclaro  de  atributos
personales, descubrieron el horizonte a mis  deseos  en  la  neutralidad  de
hallar un protector que con su nombre hiciese  plausible  este  libro,  pues
representándome a V. Exc. hallé no sólo el lleno  de  mi  codicia,  sino  el
logro de los más ambiciosos intereses. Permítase  V.  Exc.  a  esta  pequeńa
oferta, sin reparar en la cortedad del volumen, que el  corazón  del  hombre
es la parte menor del compuesto animado,  y  es  la  que  más  estima  Dios.
Porque en los dones que se consagran no se mira a lo que se ofrece, sino  al
modo con que se ofrece, este es la  voluntad  rendida,  que  es  la  que  yo
dedico a V. Exc. en estas Novelas, suplicando perdone lo desmedido  de  este
pensamiento, pues se atreve sin tener merecido su agrado,  pero  le  procura
merecer. Deseando toda prosperidad a V. Exc., cuya persona guarde Dios  para
grandeza de ambas Coronas.
Excelentísimo Seńor.
B. L. P. de V. Exc.
Quien más le desea servir.

Al lector
   Atento y curioso lector, aunque no me será posible el  conseguir  lucidos
desempeńos en el arresto de tan conocido atrevimiento, no por eso dejaré  de
servirte con los sucesos que  en  este  pequeńo  libro  te  ofrezco,  aborto
inútil de mi corto ingenio.  Y  pues  se  dirigen  a  solicitar,  cuidadosa,
gustosos y honestos entretenimientos en que diviertas las  perezosas  noches
del erizado  invierno,  te  suplico  admitas  mi  voluntad,  perdonando  los
defectos de una tan mal cortada pluma, en la cual  hallarás  mayores  deseos
de servirte con un libro de doce comedias, en que conozcas lo  afectuoso  de
mi deseo.
   Por primer suceso de este breve discurso  te  presento  una  viuda  y  un
huérfano: obligación precisa es de un pecho noble  el  suavizar  tan  penoso
desconsuelo, pues el mayor atributo de que goza la nobleza es  preciarse  de
consolar al triste, amparar al pobre y darse por  bien  servido  del  siervo
humilde que, deseoso de lograr  sus  mayores  aciertos,  sirve  con  amorosa
lealtad a su estimado dueńo, apadrinada de tan  conocidas  verdades.  Ni  me
desvanecerán los aplausos de tu bizarría, ni me  daré  por  ofendida  de  tu
censura, pues mi mayor vencimiento será el  estar  a  tus  plantas  siempre,
atenta a tan prudente corrección. Vale.

APROBACIÓN del Padre Fray Juan Pérez de  Baldelomar,  de  la  Orden  de  San
Agustín, N.P.
jubilado en Predicador Mayor de dicha Orden, y  al  presente  Predicador  de
Corte en el Convento Real de S. Felipe
   De orden del seńor D. García de Velasco,  Vicario  de  esta  Corte  y  su
partido, he visto este libro  de  Novelas  de  D.  Mariana  de  Caravajal  y
Saavedra, y no he notado en él cosa que se  oponga  a  nuestra  Santa  Fe  y
buenas costumbres, antes he admirado que haya  en  él  recogimiento  de  una
mujer, estilo para que con  sus  honestos  divertimientos  de  materia  para
deleitar, aprovechando a quien le leyere. Este es mi  parecer,  salvo,  etc.
En este Real Convento de S. Felipe de Madrid, a 22 de setiembre de 1662.
Fr. Juan de Baldelomar.

LICENCIA DEL ORDINARIO
   El Licenciado Don García de Velasco, Vicario de esta Villa  de  Madrid  y
su partido: por el presente y por lo que a Nos  toca,  damos  licencia  para
que se imprima un libro intitulado Novelas, de Dońa Mariana de  Caravajal  y
Saavedra, por cuanto de nuestro mandado ha sido  visto  y  examinado,  y  no
contiene cosa alguna contra nuestra Santa Fe y buenas  costumbres.  Dada  en
Madrid, a veinte y cinco de Setiembre de mil y seiscientos y sesenta  y  dos
ańos.
Lic. D. García de Velasco.
Por su mandado.
Pedro Palacios.
Notario.

APROBACIÓN DEL PADRE Fray Ignacio González, Predicador de la  Orden  de  San
Agustín, N.
P. Visitador que ha sido  de  esta  provincia  de  Castilla,  y  Rector  del
Colegio de Dońa María de Aragón
M. P. S.
   De Orden de V. A.  he  visto  un  libro  de  Novelas  de  D.  Mariana  de
Caravajal y Saavedra, y no hallo en  él  advertencia  digna  de  reparo  que
desdiga a nuestra Santa Fe y buenas costumbres; antes  bien  es  de  admirar
que en estos tiempos haya quien emplee el tiempo en este ejercicio. Este  es
mi parecer, en el Colegio de D. María de Aragón, del Orden  de  San  Agustín
de esta Corte, a doce de Noviembre de 1662 ańos.
Fr. Ignacio González.

FE DE ERRATAS
   Fol. 7 columna 2, 'un  gusto',  lee  'un  susto';  fol.  36,  columna  2,
'conneniente', lee 'conveniente'.
   Este libro intitulado Navidades de Madrid y noches entretenidas, en  ocho
novelas, con estas  erratas  corresponde,  y  está  impreso  conforme  a  su
original. Madrid, 13 de Agosto de 1663.
Lic. D. Carlos Murcia de la Llana.

SUMA DEL PRIVILEGIO
   Tiene privilegio de su Majestad D. Mariana de Caravajal y Saavedra,  para
poder  imprimir  un  libro  intitulado  Navidades   de   Madrid   y   noches
entretenidas, en ocho novelas que ha compuesto, por tiempo de diez  ańos,  y
que ninguna persona lo pueda imprimir sin su licencia, como  más  largamente
consta de su original. Despachado en el oficio de  Pedro  Hurtiz  de  Ipińa,
Escribano de Cámara del Rey nuestro seńor, en 7 de Diciembre de 1662 ańos.
Pedro Hurtiz de Ipińa.

SUMA DE LA TASA
   Yo, Pedro Hurtiz de Ipińa, Escribano de Cámara del Rey nuestro seńor,  de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, aviéndose  presentado
ante los seńores de él, por Gregorio Rodríguez, impresor de libros  en  esta
Corte, un libro intitulado  Navidades  de  Madrid  en  noches  entretenidas,
compuesto  por  Dońa  Mariana  de  Caravajal  y  Saavedra,   de   que   hizo
presentación, que se ha impreso en virtud  de  privilegio  de  su  Majestad,
tasaron cada pliego del  dicho  libro  a  cinco  maravedís,  el  cual  tiene
quarenta y ocho  pliegos,  sin  los  principios,  que  a  los  dichos  cinco
maravedís monta el dicho libro siete reales y un cuartillo, en que se ha  de
vender en papel. Y dieron licencia a la dicha  Dońa  Mariana  de  Caravajal,
para que al dicho precio se pueda vender; y mandaron que esta tasa se  ponga
al principio y no se venda sin ella. Y  para  que  de  ello  conste,  di  el
presente, en Madrid, a trece días del mes de Agosto de mil y  seiscientos  y
sesenta y tres ańos.
Pedro Hurtiz de Ipińa.


Introducción

   En la real Corte de Espańa,  Villa  de  Madrid,  tan  celebrada  por  sus
hermosas damas como populosa por  sus  reales  Consejos,  tan  asistidos  de
pleiteantes y pretendientes, vivía  una  seńora  llamada  dońa  Lucrecia  de
Haro; que en decir  su  apellido  remito  al  silencio  lo  que  debo  a  la
veneración  en  tan  conocida  y  notoria  calidad.  Estaba  casada  con  un
caballero anciano y enfermo, llamado don Antonio de  Silva.  Tenía  un  hijo
del nombre de su padre, tan bizarro mancebo, cortés y  bien  entendido,  que
se llevaba los ojos de todos los  que  le  conocían.  Era  don  Antonio  tan
obediente a sus  padres  que  gozaba  las  debidas  alabanzas,  más  por  su
prudente modestia que por las muchas partes de que el Cielo le adoptó.
   Aunque dońa Lucrecia tenía muchas casas, respeto de los  achaques  de  su
esposo gustaba de vivir en una labrada a la malicia, cerca de El Prado,  por
ser de mucho  recreo.  Tenía  cinco  cuartos  principales  y  un  hermoso  y
dilatado jardín, poblado de  árboles  frutales,  hermosos  naranjos,  nevada
tapicería de sus paredes cuadros de cortadas multas, adornados de  enrejados
de menudas cańas  entretejidas  de  cándidos  jazmines,  hermosas  matas  de
claveles, espesos y  encarnados  rosales,  fecundas  vides  que  servían  de
hermoso dosel  al  sitio  ameno,  guardando  su  olorosa  fragancia  de  los
ardientes  rayos  del  dorado  Febo.  Tenía  dos   copiosas   fuentes,   que
lisonjeaban las matizadas  flores  y  menudas  yerbas  con  sus  cristalinos
raudales. En la una  estaba  una  ninfa  de  bruńido  y  cándido  alabastro,
arrojando por ojos, boca y oídos rizados despeńaderos de sus gigantes,  que,
trepando con impetuosa violencia hasta las vides,  volvían  a  la  anchurosa
vasa desparcidos en menudas hebras de escarchada plata. La otra se  adornaba
de  un  hermoso  peńasco  de  remendados  jaspes,  poblados  de  conchas   y
caracoles, mariscos embutidos de atanores  sutiles  de  lata,  arrojando  en
trabada escaramuza hermosa tropelía de menudo aljófar.
   Vivía dońa Lucrecia en el cuarto de adentro, por dar los que caían  a  la
calle a sus nobles moradores. En los dos alinde al suyo vivían dos  hermosas
y principales damas, la una llamada dońa Lupercia y la otra dońa  Gertrudis.
En los del patio, en el uno habitaban dos caballeros  vizcaínos,  residentes
en la Corte a pleitos y pretensiones; el uno llamado don  Vicente,  el  otro
don Enrique. Al cuarto frontero se mudó una viuda principal,  mujer  que  lo
fue de un Maestre de Campo, llamada dońa Juana de Ayala. Tenía una  hija  de
diecisiete ańos, tan hermosa como honesta, pues dońa Leonor  gozaba  aquella
fama tanto por su rara belleza como por sus conocidas virtudes.
   A quince días de mudada, le pareció a  dońa  Lucrecia  y  a  sus  vecinas
bajar a visitarla y darle la bienvenida; fue don Antonio escudereando  a  su
madre. Fueron bien recibidos  de  la  prudente  viuda.  Estando  de  visita,
entraron los vizcaínos, y pareciéndoles buena ocasión de  verlas  y  cumplir
su obligación, no  quisieron  perdonarla,  porque  don  Vicente  estaba  muy
prendado de DŞ Gertrudis y quiso gozar de su amada vista en  achaque  de  la
recién venida. Quedó don Enrique tan enamorado de dońa  Leonor,  que  dentro
de ocho días la envió a pedir.  Respondió  dońa  Juana  que  no  trataba  de
casarla hasta concluir con un pleito que tenía, y esperaba la merced  de  un
hábito; y aparte de estas cosas, no la casaría con forastero, por que no  se
la quitara de los ojos al mejor tiempo. Quedó  el  enamorado  caballero  tan
triste con la respuesta que le dio que, a no estar su amigo con  él,  pasara
penosas melancolías.
   No le pesó a don Antonio de que se despidiera el casamiento,  por  quedar
rendido a su hermosura y  honestidad,  aunque  no  se  atrevía  a  decir  su
cuidado, temiendo la severa condición  de  su  madre  y  porque  dońa  Juana
encerró a su hija, temerosa  de  los  fracasos  que  suceden  a  las  madres
descuidadas. Como don Enrique vivía dentro de casa, estaba don  Antonio  tan
triste con el mucho recato y encierro de dońa Leonor que, por aliviar  parte
de su amorosa pena, pagándole francamente a un diestro pintor  le  obligó  a
que madrugara entre dos luces para hallarse  en  los  Carmelitas  Descalzos,
porque dońa Juana y su hija iban a oír la primera misa. Acudió los días  que
bastaron para conseguir su diligencia y como la descuidada doncella, por  no
haber gente en  la  iglesia,  se  destapara,  tuvo  lugar  de  copiarla  tan
perfecta que don Antonio se volvía loco de contento  de  ver  a  su  hermoso
dueńo, tan imitado que parecía que respondía con los graves y  divinos  ojos
a las quejas que le daba por su mucho encierro.
   No lo pasaba la hermosa dama tan libre de penas que no  pagara  la  deuda
con sobrado  colmo,  porque  su  madre,  hablando  con  las  amigas  que  la
visitaban, celebraba las bizarras partes de don Antonio,  dando  a  entender
se tendría por dichosa de ver a su hija tan bien empleada; y  aunque  no  lo
decía a tiempo que estuviera delante,  oyendo  palabras  al  vuelo  pudieron
tanto en su tierno pecho, que amaba a su rendido amante. Y por no dar  a  su
madre sospecha, se quitaba de intento del estrado y se iba, para  dar  lugar
a la conversación, consolándose con lo que se decía, con  la  esperanza  que
tenía por haber escuchado en una ocasión que  tenía  intento  de  tratar  el
casamiento en acabando con sus cuidados. Todos asistían al  cuarto  de  dońa
Lucrecia por divertir los achaques de su esposo. Las damas, con  la  música,
en que eran diestrísimas;  y  los  caballeros,  unas  veces  jugando  a  los
naipes, otras contándole las novedades que oían en Palacio.
   Dos ańos vivieron  todos  con  tan  honradas  correspondencias,  que  más
parecía parentesco que vecindad. Y llegado el riguroso  invierno  armado  de
sus espesas nieves y empedernidos yelos, apretándole al  doliente  caballero
los achaques con tan vehemente crueldad que los puso  en  cuidado,  llamaron
los médicos, halláronle peligroso, y mandaron que dispusiera  las  cosas  de
su alma. Cumplió el cristiano caballero con  su  obligación,  dejando  a  su
hijo por heredero de treinta mil  ducados  y  a  su  esposa  por  albacea  y
tutora, seguro de su amor y prudente gobierno.
   A los últimos de octubre asistieron las amigas  y  nobles  vecinas  a  la
desconsolada viuda, para acompańarla al recibimiento de las muchas  visitas;
y los vizcaínos y otros amigos al huérfano, para acompańar y recibir  a  los
caballeros que venían a dar los pésames, porque dońa Lucrecia  y  su  esposo
se correspondían con la nobleza de la Corte.
   Pasado el  impetuoso  torbellino  de  las  repetidas  penas  y  renovados
llantos, estando todos una noche en el cuarto de dońa Lucrecia, dońa  Juana,
deseosa de ganarle la voluntad, dijo a los demás seńores:
   -Ocho días nos quedan para llegar  a  la  Pascua,  y  siendo  domingo  la
Nochebuena, pues los fríos son tan  grandes  y  tenemos  tribuna  dentro  de
casa, paréceme que  estos  cinco  días  de  Pascua  y  lo  restante  de  las
vacaciones no dejemos a nuestra viuda, y  que  la  festejemos  entre  todas,
repartiendo los cinco días. Yo tomaré a mi cargo la  Nochebuena,  y  daré  a
todos la cena. Y pues estamos libres de la  murmuración  de  los  vecinos  y
este cuarto está retirado de la calle, tendremos un poco de  música  y  otro
poco de baile. El primero día de Pascua será  la  obligada  la  seńora  dońa
Gertrudis; el segundo, el seńor don Vicente; el tercero,  dońa  Lucrecia;  y
el último, el seńor don Enrique. Cada uno ha de quedar obligado a contar  un
suceso la noche que le tocare.
   Aceptaron el concierto,  prometiendo  de  cumplirlo  como  su  merced  lo
mandaba. Respondióles que no podía mandar  a  quien  deseaba  servir  y  por
parecerles tarde,  se  retiraron  a  sus  cuartos,  cuidadosos  de  prevenir
regalos. Don Enrique le dijo a su amigo:
   -Yo no he perdido las esperanzas del casamiento. żOs parece que le  envíe
a dońa Juana un regalo para la Nochebuena?
   Respondió:
   -No se puede perder nada, que  a  dos  hombres  como  nosotros  toca  por
obligación, estando en una casa adonde todas son mujeres solas,  aunque  son
ricas, hacer demostración de Pascua, pues  don  Antonio,  con  su  pena,  no
supone en esta fiesta y casa. Sabéis que tengo intento de casarme  con  dońa
Gertrudis, y con esa capa me atreveré a  enviarle  otro,  que  deseo  hallar
ocasión de servirla en algo y como es tan recatada, no da  lugar  a  cumplir
mi deseo.
   Otro día salieron a la Concepción Jerónima,  a  ver  a  una  tía  de  don
Enrique, y le  pidió  le  hiciera  quatro  platos  considerables.  Sabía  la
pretensión de su sobrino, y prometió cumplir con el cargo que  se  le  daba.
Previniéronle de otras cosas, sin muchos regalos, los cuales habían  enviado
de Vitoria.
   No quiso dońa Lucrecia darles con visos de luto, y mandó  que  aderezaran
una  sala  que  caía  al  jardín,  adornándola  de  turquesadas   alfombras,
almohadas y sillas bordadas, ricas  y  costosas  láminas,  varias  pinturas,
lustrosos y grandes escritorios; dos braseros de plata, colmados  de  menudo
y bien encendido errax, cercados de olorosos y ambarinos  pomos;  prevenidas
luces, que a sus encendidos visos arrojaban  las  ricas  alhajas  cambiantes
resplandores.
   Llegado el domingo, subieron a la  tribuna  a  oír  misa  y  se  les  dio
chocolate;  estimaron  el  regalo,  suplicándole  no  tuviera   cuidado   de
prevenirles nada, pues le tocaba el cargo de servirla aquellos días.  Estimó
dońa Lucrecia el galanteo y venida la tarde, entrando a la  prevenida  sala,
quedaron admirados de la mucha riqueza, por  haberlo  tenido  todo  guardado
con los achaques de su esposo. Después  de  haber  mirado  con  atención  el
primoroso asco, dijo dońa Juana:
   -Pues me toca esta noche, han de alegrar estas seńoras la fiesta  con  la
música.
   Respondióle dońa Gertrudis que lo harían con mucho gusto,  con  condición
que había de subir la seńora dońa Leonor a gozar de todo, que no  eran  días
de tanto encierro.
   -Prometo a vuestras mercedes -respondió  dońa  Juana-  que  lo  dejo  por
darle gusto, porque es tan encogida que me enfada algunas veces; mas no  por
eso dejará de servirlas. Voy por ella, porque no vendrá aunque  la  envíe  a
llamar.
   Había enviado la monja  cuatro  fuentes;  en  una,  una  costosa  y  bien
aderezada ensalada, con  muchas  y  diversas  yerbas,  grajea  y  ruedas  de
pepinos, labrada a trechos de flores de canelones y peladillas. Otra con  un
castillo  de  pińonate,  torreado  y  cercado  de   almenas   cubiertas   de
banderillas de varios tafetanes. En otra venía una torta  real,  poblada  de
mucha caza de montería, tan imitados los animales que  parecían  vivos,  con
sus monteros apuntándoles con ballestas y  arcabuces,  lebreles  y  sabuesos
adornados de tejones  y  cascabeles.  La  última  fuente  venía  colmada  de
guantes, chapines, rosarios de alcorza,  con  otras  diferencias  de  peces,
tortugas,  encomiendas,  pastillas...,  con  tanto  oro  y  ámbar  que  dejó
admirado a don Vicente la costosa curiosidad. Estimó don Enrique el  cuidado
de su tía, enviándole muchos regalos y mayores agradecimientos.
   Como dońa Juana bajó por su hija, fueron acompańándola  y  llegada  a  su
cuarto, envió los criados con el presente;  estimóle  en  tanto  que,  a  no
estar prendada de don Antonio, fuera posible hacer el  casamiento.  Subieron
todos arriba, y fue dońa Leonor recibida de aquellas damas con  mucho  amor;
y sentados al abrigo de los olorosos braseros, le pidió  dońa  Lucrecia  que
diera principio a la fiesta y cesase el  achaque  de  retirada.  Mandóle  su
madre que obedeciera y tomando el arpa de dońa Gertrudis, después  de  haber
tocado con mucha gala y mayor destreza, cantó la siguiente letra:

  -«Jilguerillo que cortas el aire


tendiendo las alas al vuelo veloz,


vuelve, vuelve a la red amorosa,


no pierdas volando tu dulce prisión!»


  -«Más vale que cantes preso,


que no que cebe el halcón


sus rigores en tu sangre,


aumentando mi dolor.»


  -«Vuelve a la jaula, y advierte


que con tu dulce canción


suspendes las tristes penas


de un rendido corazón.»


  -«Escucha atento el reclamo,


pues te obligo con mi amor


a que consueles mis ansias,


pues escuchas mi pasión.»


  A las voces de Amarilis,


el pajarillo volvió,


y encerrándole, contenta,


volvió a repetir su voz:


  -«ˇVuelve, vuelve a la red amorosa...!»


   Dieron todos las gracias del repetido mote a dońa  Leonor,  y  quedó  tan
contenta de ver que su amante estaba  absorto  en  la  contemplación  de  su
hermosura, que fue menester su cordura para  disimular  el  alegría  que  le
bańaba el pecho. Mandó dońa Gertrudis a Marcela, criada  suya,  trajera  las
castańuelas, diciéndole:
    -Baila  con  cuidado,  que  he  celebrado  tus  gracias,  no  me  saques
mentirosa.
   Era recién venida y no de mala cara, y pidiendo a su seńora le tocara  la
capona, bailó tantas y  tan  airosas  mudanzas  y  repicados  redobles,  que
pareció a todos tan bien que  le  dieron  muchos  favores,  significando  el
mucho gusto que les había dado. Y  por  ser  tarde  se  trató  de  la  cena,
refiriendo dońa Juana dos regalos  que  le  habían  enviado.  Respondió  don
Enrique:
   -Bien parece que vuestra merced me trata como  a  vizcaíno,  que  siempre
tenemos fama de cortos, a la vista de estas seńoras.
   Respondió dońa Juana:
   -Remítome a la verdad de lo que digo.
   Trajéronse las mesas y en bufetes bajos, con reales y olorosos  manteles,
al venir de las fuentes por últimos platos, encarecieron la razón  que  avía
tenido en ponderarlos, en  particular  la  torta.  Y  gastando  un  rato  en
considerar la variedad de su bien compuesta hermosura, casi con  lástima  de
deshacerla, dijo dońa Juana:
   -Pues quédese para el regalo de mi seńora dońa Lucrecia.
   -No pasaré yo por eso -dijo la viuda-.
   Y dando una pasada con la  mano  de  muchos  de  los  alcorzados  bultos,
diciéndoles:
   -ˇEa, seńores, prisa a la montería, no se nos vaya la caza!
   Celebraron el donaire con mucha risa, porque dońa Lucrecia era  aguda  de
dichos y se preciaba de ser  carińosa  y  entretenida.  Alzadas  las  mesas,
dieron las debidas gracias a dońa Juana, y se divirtieron un rato enjugar  a
las damas hasta que dieron maitines. Y despedidos de la viuda, dieron  lugar
a que gozara del común reposo.
   El diligente día primero de Pascua, por ser dońa Gertrudis  la  obligada,
le pareció a don Vicente enviarle algunos regalos,  y  con  la  licencia  de
Pascua, como  por  aguinaldo,  en  una  curiosa  bandeja  le  envió  búcaros
dorados, guantes de ámbar, bolsos estrechos  y  otras  nińerías.  Estimó  la
demostración, y quiso  darlo  a  entender;  y  poniendo  cuatro  lienzos  de
Cambray en la bandeja, le envió a decir que por ser  labor  de  su  mano  se
atrevía.
   Quedó tan contento de verse favorecido, que trató con don Enrique  darles
un gusto para tener que reír; y  saliendo  de  casa  a  dar  las  Pascuas  a
personas de obligación, no  volvieron  hasta  la  tarde,  oídas  las  cinco.
Mandaron a un criado que mirara si estaban en el cuarto de  la  viuda  y  en
diciéndoles que sí, atándose uno de los lienzos en la cabeza,  otro  en  una
pierna y dos en los brazos, estribando en la espada, ayudado de don  Enrique
y de un criado, entró en la sala de repente,  dando  a  entender  que  venía
herido. Asustáronse, preguntando: «żQué desdicha  es  esta?»  Respondió  don
Enrique:
   -No sé, seńoras. Mi amigo viene herido mortalmente,  y  lo  que  más  es,
entiendo que un rapacillo le ha puesto así.
   Dońa Lucrecia, como era sagaz y vido que venían solos, preguntó:
   -żAdónde sucedió esa desgracia?
   -Aquí a la puerta -dijo el criado-.
   Replicó diciendo:
   -Alégrome de que tengamos al cirujano en casa.
   No pudo don Enrique disimular la risa. La discreta viuda le dijo  a  dońa
Gertrudis:
   -Cure vuestra merced este enfermo.
   Como reconocieron el bien pensado embuste, le preguntó:
   -żAdónde es la herida más peligrosa?
   Respondióle: «Aquí, seńora», seńalando el pecho. Púsole  la  blanca  mano
en la parte que había seńalado y mirando a los demás, les dijo:
   -Pierdan vuesas mercedes el cuidado, de que este mal no es de muerte.
   -Claro está -dijo don Vicente-, que, si me cura un ángel, que ha  de  ser
la salud milagrosa.
   Alborozáronse con la risa, alabando la  prudencia  de  dońa  Lucrecia,  y
respondieron diciendo:
   -Si fuera verdad, no vinieran solos, que no era el suceso para no  causar
alboroto.
   Trataron de cenar, y dońa  Gertrudis  las  regaló  con  mucha  franqueza,
llevando  los  aplausos  debidos  a  su  galantería.  Alzadas   las   mesas,
sentándose en lugar a propósito, dijo así:



Novela primera

La Venus de Ferrara
   Astolfo, duque  de  Ferrara,  recién  heredado  en  la  grandeza  de  sus
estados, empezó a reinar con tan próspera  felicidad  que  fue  generalmente
amado de todos sus vasallos, porque era valeroso, de lindo  cuerpo,  hermoso
de cara, claro  de  entendimiento  y  afable  de  condición.  Preciábase  de
generoso con francas mercedes, propiedades dignas de un  príncipe  soberano.
Tenía un deudo muy cercano a quien  su  padre,  por  ser  esforzado  en  las
armas, le había ocupado en las guerras que se ofrecían. Envióle a  llamar  y
dándole cargo de general de mar y tierra, le envió a que resistiera  al  Rey
de Dalmacia, que pretendió usurparle parte de sus tierras.
   Era Teobaldo viudo; tenía una hija, tan hermosa criatura que,  celoso  de
su honra, considerando que ausente de su casa corría peligro  su  honor,  se
determinó a dejarla en un castillo en una aldea ocho  leguas  de  la  Corte,
por ser uno de los muchos lugares del seńorío que gozaba en  premio  de  sus
servicios. Dejóle veinte hombres de guarda, y un criado leal de quien  tenía
segura confianza, para que él y su mujer cuidaran de su regalo,  mandando  a
los demás criados obedecieran al decano en todo lo que les mandara.
   No sintió Floripa su prisión (que este nombre le podemos dar), porque  de
su natural era honesta y  recatada  y  vivía  libre  de  pasiones  amorosas,
aunque estaba deseosa de ver a su primo, por la mucha fama que le daban.
   Celebraba el Duque viejo el nacimiento de  Astolfo  todos  los  días  que
llegaba el cumplimiento de sus ańos con fiestas públicas y suntuosas,  dando
puerta franca en su real palacio para  que  entraran  a  ver  sus  grandezas
todos los que quisieran verlas. No quiso Astolfo perder la costumbre  de  su
padre. Pasado el tiempo de los  lutos,  mandó  a  un  grande  de  su  Corte,
llamado don Gonzalo, que gozaba de su privanza  por  su  mucha  prudencia  y
lealtad, que se previnieran las acostumbradas fiestas.
   Como el Leucano venía los más días a la Corte para llevar provisión a  la
fortaleza y regalos para Floripa, supo la determinación del Duque  y  vuelto
al castillo, dijo a su seńora lo que pasaba, diciéndola:
   -Bien podía vuestra Alteza ir en hábito de labradora a ver  las  fiestas,
pues no la conocería nadie.
   Parecióle bien, y le mandó que le trajera  galas  a  propósito  para  las
dos. Un día antes de la víspera, partieron, por llegar a tiempo de  ver  los
prevenidos y voladores fuegos. Llevólas a casa de un amigo que  vivía  cerca
de Palacio.
   Otro día, quiso Floripa entrar a ver sus grandezas,  para  ver  al  primo
deseado, y como había orden de no impedir  la  entrada,  tuvieron  lugar  de
llegar a una sala por donde había de pasar. Contento el Duque de  ver  tanta
gente que le esperaba, tendiendo la vista a todas partes puso  los  ojos  en
las dos labradoras y mirando que traían  velos  en  los  rostros  y  lucidas
galas, presumió serían algunas damas  principales  que  venían  disfrazadas.
Movido de la curiosidad, le mandó a un  paje  de  quien  se  fiaba  que  las
entrara a ver todo y las detuviera hasta que volviera del paseo.
   Quedó Floripa tan rendida de ver su bizarría que no le  pesó  de  que  el
paje las pidiera que entraran a ver, si venían a eso. Siguiéronle y  después
de haberlo visto todo, las entró al cuarto donde dormía y dejándolas en  una
recámara, les dio a entender la orden que tenía, diciéndoles que  su  Alteza
tenía gusto de verlas y saber quién eran. Respondióle el decano que  la  una
era su mujer y la otra su hija. Díjole el paje:
   -Aquí habéis de esperar a que vuelva, y no dudéis de que os  hará  alguna
merced, pues me ha mandado que os detuviera.
   Con esto, se fue, dejándolos encerrados. Cuando volvió, le dio cuenta  de
que los tenía en su cuarto. Entróse en  él,  y  mandóle  las  trajera  a  su
presencia; y venidas, mirando a Leucano con apacible semblante, le  preguntó
quién era y dónde vivía. Respondió que vivía en una aldea que se llamaba  la
Montena,  ocho  leguas  de  la  Corte.  Y  preguntándole  quién   eran   las
labradoras, le respondió lo mismo que había dicho al  criado.  Mandóles  que
desprendieran los velos y obedeciéndole, se quedó elevado  mirando  la  rara
belleza de Floripa; y vuelto de la suspensión, le dijo a Leucano:
   -Honrado labrador, por quien soy que os tengo envidia, y os juro,  a  ser
casado, que diera cuanto tengo por tener otra hija como esta.
   -En verdad -dijo Floripa- que, aunque yo quiero mucho a mi padre, que  me
holgara de que su merced lo fuera,  porque  es  tan  garrido,  bendígale  el
Cielo, que da contento mirarlo.
   Gustoso del simple donaire, quitándose de la pretina  una  gruesa  vuelta
de cadena, se la dio, diciéndole:
   -Tomad, que os quiero pagar el favor.
   Tomóla y mirándola a lo bobo, le dijo:
   -Pues en verdad que no me le paga muy  bien,  porque  el  alcalde  de  mi
lugar dice que con las cadenas atan a los esclavos.
   -Según esto -dijo Astolfo-, mal hice en dárosla, pues soy yo  el  esclavo
de unos ojos que ya me tienen cautivo.
   Mesuróse Floripa, bajando  el  hermoso  rostro  de  honestas  colores,  y
risueńo de verla tan vergonzosa, le dijo:
   -No me decís nada.
   Respondióle:
   -żQué quiere que le diga, si no le entiendo? Si quiere que  le  responda,
hable claro.
   -Sí haré -dijo Astolfo-. Dejad que pasen las fiestas y pues  las  de  hoy
son tan grandes, quiero que seáis mi convidada. Mandaré  que  os  pongan  en
parte donde las veáis a gusto. Decídme vuestro nombre.
   Respondióle:
   -Me llamo Penosa.
   -Riguroso nombre tenéis -dijo el Duque-. Ya no me espanto de  que  sepáis
dar penas.
   Y llamando al paje, le mandó cuidara de su regalo, advirtiendo a  Leucano
que no se fuera sin verle.
   Pasadas las danzas y representaciones, volvióla  contenta  a  su  posada.
Mandóle a Leucano que apercibiera su viaje, diciéndole:
   -No me atrevo a ver a mi primo, que, si le parecí tan bien como  ha  dado
a entender y se atreve a declararse, será fuerza decirle quién soy y  quiero
satisfacerme de su amor. Para declararme, pues, merezco  su  casamiento,  si
el Cielo quiere hacerme dichosa.
   Con esta determinación, se volvió al castillo, y para  probar  si  sentía
no haberle visto, no quiso que Leucano volviera a la  Corte,  porque  no  le
vieran si acaso hubiera mandado que le buscaran.
   Una noche le dijo:
   -Mańana podéis ir a ver a mi primo, si os  parece  que  su  amor  es  tan
grande como yo deseo. Decidle quién soy sin que entienda que  yo  lo  sé.  Y
pues fío de vuestra prudencia, no tengo más que decir.
   Prometió servirla con lealtad.
   Otro día se partió, y llegado  a  la  Corte,  fue  a  palacio;  pidió  le
llamaran al paje; salió a ver quién le buscaba, y le dijo:
   -Mal habéis hecho en no haber venido,  que  su  Alteza  está  disgustado,
como os fuistéis sin verle.
   Respondióle:
   -Ya vengo a dar mi disculpa. Mire vuesa merced si le puedo ver.
   Entró a decirlo, y mandó que  le  trajera  a  su  presencia.  Y  quedando
solos, le dijo:
   -Enojado me tenéis en no haber venido a verme.
   Respondióle:
   -Seńor, con el cansancio del camino le dio a mi Penosa una  calentura,  y
me fue forzoso el irme. Ya está buena, gracias a Dios.
   Díjole el Duque:
   -Leucano, yo estoy loco de amor, y habéis de dar  lugar  a  que  goce  su
hermosura. Fiáos de mí, que yo  pagaré  la  fineza,  si  aventuráis  vuestro
honor para darme vida.
   Hincóse de rodillas, diciéndole:
   -Aquí tiene vuestra Alteza mi vida: mande cortar mi cabeza, pues no  será
posible servirle en lo que me manda. Y si me promete  callar  este  secreto,
diré la verdad, para mostrarle que soy leal.
   Prometió no romperlo,  y  Leucano  le  dijo  cómo  Floripa  era  hija  de
Teobaldo y prima suya, y que su padre la había dejado en el castillo  de  la
Montena porque no fuera vista de nadie, y que deseaba verle y por eso  había
venido a las fiestas. Quedó el Duque contento, considerando que  su  hermosa
prima le quería, pues había venido a  verle;  y  estimando  su  lealtad,  le
dijo:
   -Yo he de ir con vos al castillo,  sin  que  mi  prima  entienda  vuestro
atrevimiento, que gustaré de verla con galas  de  dama.  Y  fía  de  que  no
pasaré los límites del respeto que se debe a su decoro.
   Respondióle:
   -Si vuestra Alteza me cumple esa palabra, yo le serviré.
   -No dudéis de mi valor -le dijo Astolfo-, que os juro, si me  parece  tan
bien, con la gravedad que  pide  su  grandeza  que  ha  de  ser  duquesa  de
Ferrara, pues con las galas de labradora me tiene  tan  rendido  que  ya  no
vivo sin verla.
   Quedaron concertados de que otro día  le  esperase  cerca  del  castillo,
para entrarle en él sin que los criados de guarda le vieran,  y  dándole  un
bolsón con dos mil escudos, se despidieron.
   Volvió el leal criado con la buena nueva, dándole a su seńora  cuenta  de
todo lo que había pasado. Quedó suspensa y como la vido triste, la  preguntó
de qué se había disgustado, pues se había cumplido su deseo.
   -No tanto como yo quisiera -dijo Floripa-, pues mi  desgracia  puede  ser
tanta que le parezca mal, y me pesa de que venga a verme.
   -Calle vuesa  merced  -dijo  Rosenda-  y  no  diga  eso,  pues  su  mucha
hermosura le asegura de este temor.
   Respondióle diciéndole:
   -Pues ya no tiene remedio, sacadme galas y aderezad la casa.
   Hizo lo que le mandó y vistiéndose una saya entera de terciopelo  morado,
con tres guarniciones de asientos de oro y todo el  campo  bordado  de  unos
lazos de aljófar grueso, a modo de flor de lis; adornó el  hermoso  y  rubio
pelo con otros hilos de gruesas perlas. Era diestra en la música y aguda  de
entendimiento. Preciábase de escribir algunos versos, para divertir la  pena
de la soledad que pasaba. Quiso hacer alarde de  sus  muchas  gracias,  para
conseguir su dichoso fin.
   Llegada la tarde, salió Leucano a esperarle y llegado a donde  estaba  la
cuidadosa espía, mandó a los criados que le esperasen en la espesura  de  un
monte que estaba a la vista del castillo. Y llegada la noche,  le  entró  en
él por una excusada puerta que daba a unas inhabitables peńas; dejóle en  su
aposento, diciéndole que iba a recoger las guardas  y  cerrar  las  puertas.
Con esto, fue a dar cuenta de que ya estaba  allí.  Díjole  Floripa  que  le
trajera a la sala primera, que, en  estando  allí,  entraría  a  preguntarle
algo que le sirviera de seńa. Hízolo con brevedad y traído  a  la  antesala,
entró, diciéndole a su mujer:
   -żNo es ya hora de que mi seńora cene?
   -Todavía es temprano -dijo Floripa-. Dejadme divertir las  penas  que  me
causa esta prisión en que mi padre me tiene.
   Y pidiéndole a Rosenda le trajera  el  arpa  y  templándola  con  diestra
ligereza, tocó por media hora muchas y galantes  diferencias  Y  después  de
haberle entretenido con la suave armonía, dio al aire el acento de su  dulce
voz, cantando las siguientes endechas, significando en  ellas  parte  de  su
amorosa pena para dársela a entender:

  Llorando en mi prisión,


de lo que vivo, muero,


pues pierdo lo que adoro


y gozo lo que pierdo.


  Imposibles parecen,


y atenta considero


que en mí serán posibles


para darme tormento.


  Retrato en la idea


al que reina en mi pecho,


siempre le estoy mirando,


aunque jamás le veo.


  ˇAy dueńo de mi alma!,


recabe mi respeto


de mí, que ya se rompa


la cárcel del silencio.


  Publíquense mis ansias,


sepan todos que quiero,


que, pues nací mujer,


no será grave exceso.


  Pues tengo tanta causa,


bien disculpada quedo,


si en no adorarte errara,


cuando en amarte acierto.


  Mas, ˇay de mí!, que ausente


me tiene lo que siento,


imposible a la dicha,


y posible al deseo.


  Pues te vieron mis ojos,


y entre las llamas peno,


anégueme su llanto,


sin apagar el fuego.


   Cantó la referida letra con tan tristes acentos que casi estuvo el  Duque
por entrar en la sala, conociendo que se había cantado  por  él.  Y  por  no
faltar a su palabra, le dijo a Leucano:
   -Llevadme presto, antes que acabe de perder el  juicio,  pues  estoy  tan
loco de ver a mi prima como enamorado, y agradecedme que os  cumplo  lo  que
os prometí.
   Estimóle el favor y saliendo del castillo, le acompańó hasta dejarle  con
los criados. Y volviendo a ver a su seńora, le dijo:
   -ˇDeme vuesa merced albricias, que yo espero muy  presto  verla  duquesa:
su Alteza va loco!
   -Yo os prometo  -respondió  Floripa-  de  dároslas  tan  grandes  que  no
quedéis quejoso.
   Respondióle:
   -Mańana tengo de ir a la Corte, que me mandó que fuera a verle.
   -ˇEnvidia os tengo! -dijo la enamorada dama-. Id con Dios, pues me  sirve
de alivio el pensar que gusta de veros.
   Cuando el Duque volvió a su palacio, le halló alborotado,  y  preguntando
qué había sucedido, le respondió don Gonzalo que había venido aquella  tarde
un correo y traía tan mala nueva que no se atrevía a decirla, por  no  darle
pena mayor.
   -Serálo -dijo Astolfo- si dilatáis lo que deseo saber.
   Respondióle:
   -Seńor, Teobaldo dio la batalla a tanta costa que murió en ella.
   Sintiólo el Duque, diciéndole:
   -Tenéis razón de haber temido el darme tal disgusto.
   Y dándole cuenta de su amor, le mandó que partieran a toda prisa a  traer
el cuerpo, diciéndole que estaba determinado a darle la  mano  a  su  prima.
Partieron a obedecerle y venidos los que fueron por él, le  mandó  depositar
hasta haber celebrado su casamiento, diciendo que habían de ser  las  honras
tan grandes como el sentimiento.
   Aunque Leucano vino a verle, no quiso darle  la  nueva,  por  excusar  la
pena de su amada prima. Y acompańado de sus grandes, fue  al  castillo  para
templar con su presencia el sentimiento. Mandó se  adelantara  un  criado  a
decir su venida y saliendo Floripa a recibirle,  le  preguntó  la  causa  de
hacerle tanto favor. Satisfizo su pregunta con decirle que venía a darle  el
parabién, pues ya su Alteza era duquesa de Ferrara. Que se sirviera de ir  a
gozar su palacio, aunque había de ser en secreto y no se  harían  fiestas  a
su recibimiento, por haber muerto su padre. Respondió  mostrando  el  debido
pesar, aunque el contento de verse tan dichosa no lo  pudo  disimular  tanto
que no conocieran todos su alegría.
   Deliberóse el desposorio con moderada pompa y pasados quince días,  mandó
el Duque que vistieran todos lutos para celebrar las honras, en  que  dio  a
entender con la demostración del sentimiento el grande amor que tenía  a  su
esposa.
   A tres meses de casada se  reconoció  preńada,  colmando  la  Fortuna  su
dicha con el mucho gusto de su amado esposo. Estaba Rosenda preńada en  seis
meses, y se determinó que fuera ama de lo que la Duquesa pariese, dándole  a
Leucano oficio de mayordomo  mayor  y  otros  aumentos,  digna  paga  de  su
lealtad y de las merecidas albricias.
   Llegado el tiempo, parió Rosenda una nińa, que fue  llamada  Eufrasia;  y
la Duquesa parió otra, a quien llamaron Venus. Criáronse hasta  la  edad  de
seis ańos, y Floripa pidió a su esposo por merced que Venus no  fuera  vista
de nadie, poniéndole por delante que,  si  ella  no  hubiera  venido  a  las
fiestas, no se hubiera enamorado. Parecióle bien el recato de su  esposa,  y
respondió hicieran su voluntad.
   Con esta licencia, puso a las dos  nińas  dentro  de  su  palacio  en  un
cuarto a satisfacción, sin permitir que las asistiera más que Rosenda,  para
cuidar de su regalo, dos doncellas y una dueńa. Todas las  noches  iban  sus
padres a verlas, porque no viviera melancólica, y  su  madre  la  entretenía
con enseńarle a tocar el sonoroso instrumento.
   Dieciocho ańos vivió Astolfo casado con su amada prima y llegada la  hora
fatal, pagó el común feudo, con tan general  sentimiento  de  todos,  que  a
Floripa le servía de consuelo el ver su lealtad. Propusiéronle  sus  grandes
que diera estado a Venus, pues había tantos pretendientes. Respondió que  el
Duque no se había determinado a  casarla,  porque  mostraba  sentimiento  en
tratándole de casamiento, y que le parecía sería a propósito que vinieran  a
su  Corte  los  pretendientes  a  servirla,  para  obligarle  la   voluntad;
advirtiéndoles  que  había  de  ser  el  escogido  aquel  a  quien  ella  se
inclinara, y habían de venir  juramentados  de  no  alterar  con  armas  sus
tierras.
   Parecióle a don Gonzalo que el haberla tenido en tanta clusura  sería  la
causa de vivir tan libre de amor, y se determinó darle gusto a  la  Duquesa.
Avisaron a los enbajadores, que al presente estaban  en  Ferrara,  para  que
dieran aviso a sus dueńos. Divulgada la nueva, les  pareció  a  todos  bien,
por entender cada uno tenía méritos para  ser  el  dichoso.  Vinieron  a  su
Corte el Príncipe de Paterno y el de Ásculi, el  Duque  de  Florencia  y  el
Príncipe de Condč.
   Y llegando a  noticia  de  Alfredo,  duque  de  Módena,  las  fiestas  de
Ferrara, le pareció que Venus era muy  hermosa,  pues  tantos  príncipes  se
determinaban a servirla para obligarla. Y no se  engańó  en  la  presunción,
porque era tan rara su belleza que hacía muchas ventajas a  la  de  Floripa,
su madre; y aunque era altivo y poco inclinado al casamiento,  se  determinó
a ir encubierto y llamando a Laureano, privado suyo, le  dio  cuenta  de  su
determinación, diciéndole había de ir con él fingiendo ser él  el  Duque,  y
había de dar a entender que Alfredo era Laureano y deudo  suyo,  para  tener
con esto lugar de estimación entre los demás. Partieron, acompańados de  los
criados de mayor confianza, advirtiéndoles Alfredo habían de dar a  entender
que Laureano era él.
   Llegados a la Corte, hicieron notoria su venida. Tenía don Gonzalo  cargo
de aposentarlos y acompańado de los grandes, fue a  besar  la  mano.  Fingió
Laureano tan bien el papel de representar al Duque que no fue poco  que  los
otros criados disimularan la risa. Diole a entender don Gonzalo  que  dentro
de ocho días había de salir Venus en público a ser vista de todos,  y  aquel
día había fiestas reales, que si gustaba de entrar en  ellas  se  diera  por
avisado, porque habían de entrar los príncipes en la plaza. Respondióle  que
sí, pues no había de faltar a lo que hicieran los demás, y mirando a uno  de
los criados, le dijo:
   -Llama a Laureano, que quiero que estos seńores  le  conozcan  por  deudo
mío y mi privado.
   Salió Alfredo a darse a conocer y todos  le  hicieron  acatamiento,  como
dio a entender era su deudo.
   Vueltos a palacio los grandes, les preguntó Floripa qué persona tenía  el
Duque. Respondieron que, a no traer consigo un privado y deudo suyo, no  era
el Duque de malas partes; mas no tenía  que  ver  con  Laureano,  porque  le
aventajaba con la bizarría; y que no les pesaba de que se  hubieran  trocado
las suertes, si acaso fuera la elección en el Duque,  porque  el  estado  de
Módena era de los más poderosos que había en aquellos tiempos.  Respondióles
Floripa:
   -Como Venus viva contenta, la mayor riqueza es el gusto.
   Y mandando retirar a los grandes, quedando sola con don Gonzalo, le  dijo
que Eufrasia era de las más lindas damas que había en su Corte, y que  tenía
determinado de dar a entender que era Venus, para hacer  experiencia  de  la
voluntad de  los  pretendientes,  pues  sería  fácil  conocer  cuál  era  el
enamorado en el sarao que se hiciera en palacio; pues, con  la  licencia  de
galantear a las demás, vería cuál se inclinaba a la hermosura  de  Venus,  y
que ella también miraría con más desenfado, sin el temor de la  gravedad;  y
que sólo de su prudencia fiaba aquel secreto.
   Estimó don Gonzalo el favor, y llegado el día de  las  fiestas,  pidieron
los príncipes licencia para entrar en palacio, a ver pasar a Venus desde  su
cuarto a la sala donde estaban los balcones. Fueles concedida,  y  Eufrasia,
vistiendo ricas galas, salió al lado de su fingida madre acompańada  de  los
grandes y muchas damas, llevando a Venus tan cerca de sí que dio a  entender
gozaba de su privanza.
   No le pareció a Alfredo era tanta su belleza como su fama,  creyendo  era
Venus, y puestos los ojos en la verdadera  Venus,  preguntó  a  don  Gonzalo
quién era aquella dama. Respondióle que era hija del Mayordomo Mayor  de  su
Alteza, y tan estimada  que  la  quería  tanto  como  a  su  Alteza.  Díjole
Alfredo:
   -No se puede negar que la Princesa es muy linda, mas en  esta  dama  echó
Naturaleza todo el resto. Dígame, vueseńoría, żcómo se llama?
   Respondióle que su  nombre  era  Eufrasia.  Con  esto,  bajaron  a  tomar
caballos, dando principio a las fiestas cuatro carros triunfales que,  dando
vuelta a toda la plaza, alegraron  la  gente  con  la  suavidad  de  acordes
instrumentos, cantando a coros diversas letras; y vueltos a  salir,  sonaron
los clarines y trompetas y se dispararon muchos  tiros  al  recibimiento  de
los príncipes, que entraron haciendo alarde de  su  mucha  bizarría  en  las
ricas y costosas galas, y en pajes y lacayos. Hicieron todos  reverencia  al
balcón de Floripa y dando vuelta a todo el contorno para ser  vistos  de  la
mucha gente, volvieron a salir.
   Se mandó entrara por primer pretendiente el Príncipe de Paternoy  vestido
de brocado carmesí, penacho de plumas blancas, el  caballo  blanco,  cola  y
crin encintado de rosas  encarnadas,  treinta  lacayos  de  librea  de  tela
encarnada, con sombreros blancos y bandas azules guarnecidas  de  puntas  de
oro. Alargó una lanza, en que traía una tarjeta  con  un  mote.  Tomóla  don
Gonzalo y leído, decía así:

Si la Venus de Ferrara


ha de premiar con amar,


tarde llegará el premiar.


   -Enamorado está el Príncipe -dijo don Gonzalo-, pues siente la tardanza.
   -Antes me parece a mí -respondió Floripa- que teme  la  dilación  por  la
codicia del estado, pues a estar enamorado hubiera reparado en la  hermosura
de Venus, como reparó Laureano, como me habéis contado.
   En esto, sonaron los clarines y entró en la plaza el de Ásculi; venía  de
brocado blanco, penacho de plumas moradas y  la  librea  de  lo  mismo,  con
pasamanos de plata y dando la tarjeta, decía el mote así:

A Venus precia mi amor,


y aunque vaya despreciado,


con amarla voy premiado.


   -żQué siente vuestra Alteza de este mote? -dijo don Gonzalo.
   -Que no tendremos que consolar -respondió Floripa-, pues él se  consuela,
si Venus le despreciare, y se contenta en amarla.
   Sonaron tercera vez los clarines, y entró el Duque de Florencia,  vestido
de pardo con bordaduras de plata y letras del nombre de Venus, la librea  de
lo mismo, y plumas pardas y leonadas; y dada la tarjeta, decía el mote:

Si de la estrella de Venus


muestra rigor su influencia,


muerto será el de Florencia.


   Era el Duque basto de facciones  y  grueso,  y  Floripa  le  dijo  a  don
Gonzalo:
   -Razón tiene de darse por muerto, si a Venus le parece  tan  mal  como  a
mí.
   Sonó la belicosa seńal, y entró por cuarto pretendiente  el  Príncipe  de
Condč, vestido a lo francés de finísima escarlata, bordado de  recamados  de
oro, penacho de doradas plumas, librea de raso encarnado,  con  guarniciones
de plata; y dado el mote, decía así:

Si Venus sabe de amor,


no puede el mío dudar


el premio que le han de dar.


   -ˇQué arrogante mote! -dijo don Gonzalo.
   Respondió Floripa:
   -No os espantéis, que es propio de franceses el ser arrogantes.
   Sonaron los clarines y entró por último  pretendiente  Laureano,  vestido
de tela rica de color de nácar, librea de espolín de  oro  verde,  plumas  y
rosas del caballo de todas colores. Habíale  encargado  Alfredo  en  secreto
que se aventajara a  todos  cuanto  le  fuera  posible.  Era  Laureano  gran
jinete, experto en la guerra y fuerte  de  piernas;  confiado  en  su  mucha
valentía, quiso dar gusto a su dueńo y  arremetiendo  el  caballo  desde  el
principio de la entrada hasta llegar al balcón, le hizo arrodillar  con  tan
impetuosa violencia que entendieron todos que había  caído;  y  levantándose
con diestra ligereza, causó tan general alboroto  que  se  oyó  en  confusas
voces: «ˇViva Módena!». Y dado el Mote, decía así:

Amando sin pretender,


aunque a Venus reverencio,


hoy respeta mi silencio


lo que no he de merecer.


   -Lo que tienen los demás de  arrogantes  -dijo  don  Gonzalo-,  tiene  el
Duque de poco confiado.
   -Ha querido -respondió  Floripa-  juntar  a  un  tiempo  el  valor  y  la
discreción, que siempre es  la  desconfianza  propia  de  los  discretos.  Y
prometo que su privado y él me han parecido los mejores.  ˇQuiera  el  Cielo
que yo acierte esta elección!
   -Si ha de ser a gusto de su Alteza -dijo don Gonzalo-, no hay que  temer,
que yo la tengo por tan prudente que estimará el que fuere mejor.
   Pasados los motes, corrieron los príncipes muchas  parejas,  por  mostrar
su airoso despejo, y Laureano  llevó  tantas  ventajas  que  casi  los  dejó
corridos, por llevarle tan generales aplausos en  las  repetidas  alabanzas.
Después, subieron a una ventana  que  les  tenían  prevenida  para  ver  los
toros; y entrando algunos de los grandes  y  otros  caballeros  a  rejonear,
tuvo Alfredo lugar de mostrar su mucho valor. Mandóles  a  los  lacayos  que
acosaran los indómitos brutos,  llevándolos  hacia  el  balcón  de  Venus  y
esperando a lograr la suerte. Fue la suya tan grande  que  cinco  toros  que
llegaron adonde estaba, heridos por la nuca al golpe de  su  diestro  brazo,
los condenó a la muerte del primer golpe, oyendo en varias voces:  «ˇVíctor,
Laureano!» Y mirando al balcón para ofrecer la victoria, mereció  que  Venus
le correspondiera a la cortesía que le hizo con otra, que ella y  dos  damas
que la asistían le hicieron.
   Pasados los toros, se dio fin a la fiesta entrando en la plaza  un  carro
triunfante en que venían cuatro gigantes  que  traían  un  castillo  en  los
hombros. Y parando en medio de la  plaza,  dándole  lumbre  por  de  dentro,
despidió de sí diversa variedad de encendidos fuegos, de  ruedas,  bombas  y
voladores cohetes que, subiendo a la región del aire, volvían  a  la  tierra
en espesas y lustrosas  campanillas.  Y  mientras  pasaba  el  espeso  humo,
sonaron cerca de la ventana de los príncipes muchos y  acordes  instrumentos
cantando a coros, mientras se les  dio  una  suntuosa  colación  que  estaba
prevenida.
   Quedó Floripa tan contenta de la buena disposición de la  fiesta  que  le
dio a don Gonzalo las gracias,  advirtiéndole  que  otro  día  se  había  de
representar la comedia que estaba prevenida. Acompańaron los grandes  a  los
Príncipes, y llegados a sus posadas, les dio a entender don Gonzalo  que  el
día siguiente había comedia y sarao en palacio.
   Llegada la hora de la prevenida fiesta, fueron a gozar de la  prenda  que
deseaban ver. Tomaron el asiento cerca del estrado de Floripa y  descubierto
un teatro con muchas y bien dispuestas apariencias, se representó la  Fábula
de Venus y Cupido en los jardines de Chipre. Acabada la  representación,  se
corrió un dosel y apareció un carro de música, dando principio a  la  sonora
armonía. Llegaron algunos de los grandes a galantear a las  damas.  Alfredo,
a imitación suya, se arrodilló en la presencia de Venus, diciéndole:
   -Perdonad, seńora, mi atrevimiento, que vuestra  rara  belleza  tiene  la
culpa de que yo me atreva a suplicaros os deis  por  servida  de  mi  deseo.
Advirtiendo, aunque soy vasallo, si mereciera vuestros favores, que  pudiera
ser que os viérades en tanta grandeza que no tuvieráis que  envidiar  en  la
de la princesa.
   Respondióle:
   -Sospechosa me deja oír esas  razones.  Si  queréis  que  estime  vuestro
cuidado, declaraos, y no me tengáis dudosa.
   Díjole Alfredo:
   -Sí, y quisiera estar en parte menos pública.
   -No quede por eso -dijo Venus-. Esperad esta noche a que  os  busquen  de
mi parte y venid con la persona que os buscare.
   Estimóle el favor con demostraciones de tanto gusto  que  Floripa  reparó
en ver tan divertida a su  hija  que  le  dio  cuidado,  temerosa  de  verla
inclinada a quien no era digno de darle  la  mano.  Acabada  la  fiesta,  se
despidieron todos y quedando solas, la preguntó:
   -żQué te decía el privado del Duque?
   Respondióle refiriendo lo que le había pasado,  y  estaba  determinada  a
saber quién era, sin darse a conocer. Mandó Floripa llamar a don  Gonzalo  y
venido, le dijo la sospecha que tenía y que fuera a traer a  Laureano  y  le
entrara en el jardín, por  que  Venus  averiguara  lo  que  deseaba.  Fue  a
obedecerla y venidos al jardín, avisó de que ya estaba allí. Mandáronle  que
le hiciera llegar y se retirara. Hízolo y  venido  Alfredo  a  la  reja,  le
dijo:
   -żVenís ya, seńor Laureano?  Estáis  en  parte  donde  podéis  hablar,  y
sacarme de la duda en que me habéis puesto.
   Determinóse Alfredo a decirle quién era, y la causa de venir encubierto.
    -Admirada  estoy  -dijo  Venus-  de  que  os  paguéis  de  una   criada,
despreciando tanta grandeza, pues la vuestra pide igual casamiento. Y no  me
habéis de dar la mano.
   -ˇEngańada estáis en eso -le dijo el rendido amante-, que sólo es  grande
para mí la que reina en mi pecho!  Y  os  juro,  si  merezco  vuestro  amor,
quedaréis Duquesa de Módena.
   Estimóle la contenta dama el ofrecimiento, asegurándole no  quedaría  por
ella el ser dichosa. Con  esto,  se  despidieron,  quedando  concertado  que
todas las noches acudiría a la reja y  que  don  Gonzalo  le  buscaría  para
acompańarle.  Estuvo  Floripa  encubierta,  escuchando  la  conversación,  y
contenta, le dijo a Venus:
   -Dime la verdad, żqué te parece el Duque?
   Respondióle:
   -Que si dice verdad, no será otro mi esposo. Fácil será  el  saberlo,  si
vuestra Alteza gusta de que yo viva contenta.
   -Yo gusto -respondió la contenta madre-  de  todo  lo  que  tú  gustares.
Mańana diré a don Gonzalo que despache a Módena un  criado  de  satisfacción
para que traiga un retrato suyo, pues es  tan  despacio  y  tengo  lugar  de
saber la verdad. Aunque no me persuado a que será engańo lo que  dice,  pues
para casarse contigo, creyendo que eres una  dama  de  mi  palacio,  no  era
menester más de ser deudo y privado de Alfredo.
   Estaba Eufrasia delante y puesta de rodillas, dijo a Venus:
   -Seńora mía, si mi amor merece premio,  suplico  a  vuestra  Alteza  que,
pues tiene dos Alfredos, que me dé el uno.
   Rióse la Duquesa del donaire, diciéndola:
   -Yo te prometo de casarte con Laureano, pues, sabida la  verdad,  no  hay
duda de que está enamorado de ti, según el mote que dio en las fiestas.
   Otro día  se  despachó  por  la  posta  el  secretario,  encargándole  la
brevedad. Partió a toda prisa y llegado a la Corte, se fue a palacio.  Pidió
a un criado que, pues no estaba allí el Duque, se sirviera de  enseńarle  el
palacio, que le pagaría lo que le  pidiera.  Parecióle  hombre  de  porte  y
llevándole consigo, le enseńó todo lo que deseaba ver. Y  entrándole  a  una
galería adonde estaban los ilustres ascendientes de la casa  de  Módena,  le
fue enseńando dos retratos, diciéndole quién era cada uno.
   Y llegando  al  retrato  de  Alfredo,  le  dijo:  «Este  es  su  Alteza».
Satisfecho el astuto mensajero, le dijo:
   -Mucho estimaré llevar a mi tierra una copia.
   -Fácil será -dijo el que  le  enseńaba-.  Si  vuesa  merced  no  sabe  la
tierra, yo le llevaré a casa de un pintor.
   Aceptó,  prometiendo  satisfacer  la  merced.  Con  esto,  se  fueron,  y
llegados a casa del maestro, compró un lienzo de medio cuerpo  tan  parecido
a su dueńo que, llegado a la presencia de don Gonzalo, quedó admirado de  la
viva semejanza.
   Fue a dar el retrato, pidiendo albricias de que era cierto lo  que  había
dicho el Duque. Díjole Floripa que hicieran notorio a los pretendientes  que
estaba determinada a dar fin a  su  pretensión.  Vinieron  todos,  y  fueron
recibidos  de  la  prudente  madre  con  demostración  de  mucha   voluntad,
diciéndoles:
   -Ya vuestras Altezas saben el intento que  tuve  de  que  vinieran  a  mi
Corte para inclinar el corazón de Venus a que tome estado. Cada uno  de  por
sí  es  de  tan  altos  méritos  que,  a  ser  mía  la   elección,   quedara
indeterminable. Casarla a disgusto es rigor, y pues ha de ser  uno  sólo  el
escogido, será preciso que sea el que ella  escogiere.  Háme  dicho  que  ya
tiene hecha elección.
   Respondieron:
   -Todos quedaremos contentos  de  su  voluntad,  pues  el  dichoso  vivirá
contento con saber que es amado.
   -Responda ella por mí -dijo Floripa-.
   -Yo, seńora -respondió Venus-, estoy inclinada al Duque  de  Módena,  por
estar satisfecha de que me  ama  por  lo  que  merezco,  sin  aspirar  a  la
grandeza de mi estado.
   -żCómo será posible  -respondieron  los  príncipes-  que  vuestra  Alteza
conozca más amor en el Duque  que  en  los  demás,  pues  todos  la  habemos
servido con igual deseo  de  merecerla?  ˇAgravio  sería  para  todos  darle
ventajas de más firme amante!
   -No será agravio -dijo  Venus-,  pues  tengo  hecha  la  experiencia.  Yo
supliqué a mi madre que me permitiera estar encubierta,  pues  no  me  había
visto nadie, para conocer quién se inclinaba a quererme por lo que  merezco.
Y pues el Duque me ha servido creyendo era Eufrasia,  dama  de  mi  palacio,
aunque vino encubierto en nombre de Laureano, privado suyo, temiendo que  yo
no le pareciera bien,  disculpado  está  del  engańo,  pues  yo  he  querido
asegurar mi pecho del amor de mi esposo.
   Quedaron corridos de que se conociera  su  codicia,  y  admirados  de  la
discrección de Venus. Y para enmendar el desaire, se ofrecieron  a  celebrar
con nuevas Fiestas el desposorio. Diéronle el dichoso  parabién  y  loco  de
contento, apenas acertaba a responder. Y dando la mano a  su  amada  esposa,
pidió Laureano en premio de su lealtad le dieran a Eufrasia. Túvolo  Floripa
por bien y  pasadas  las  renovadas  alegrías,  se  volvieron  todos  a  sus
tierras. Y Alfredo vivió casado con su amada Venus largos ańos,  dándole  el
Cielo en dichosa sucesión ilustres descendientes.



Novela segunda

La dicha de Doristea
   Acabado de referir el suceso, dijo dońa Lucrecia:
   -Tantas alabanzas le podíamos dar a  la  seńora  dońa  Gertrudis  por  la
merced referida, como le dieron a Leucano por la entrada en las  fiestas  de
Ferrara.
   -ˇPor Dios que temo la competencia  -dijo  don  Vicente-,  pues  me  toca
mańana!
   -Vuesa merced saldrá del empeńo -respondió  dońa  Gertrudis-,  que,  pues
sabe  tan  bien  fingir  unas  heridas,  también  sabrá  fingir  un   suceso
verdadero.
   -Será -respondió don Vicente- el  que  yo  contare,  que  tengo  poco  de
mentiroso.
   -Yo abonaré a vuestra merced -dijo dońa Lucrecia-, si valgo por testigo.
   Estimóle el favor, diciéndole:
   -No dudaré de mis aciertos en la pretensión, con testigo tan abonado.
   Con esto, se retiraron a sus cuartos. Y otro día les  envió  don  Vicente
unas hojaldres de mano de la tía de su amigo, y roscones y  quesadillas  dos
cajas, y otros dulces, diciéndolas que por fruta de  Pascuas  se  atrevía  a
darles tan breve desayuno. Estimaron la galantería y llegada la  tarde,  les
pidió dońa Lucrecia que cantaran algo mientras se  llegaba  la  hora  de  la
cena. Era dońa Lupercia diestra en la vihuela y  tomando  los  instrumentos,
cantaron las dos la letra siguiente:

  De los cristales del Tajo


mirando estaba Lisarda,


bordadas las pardas guijas


con caracoles de plata.


  Celosa está la pastora,


y a las fugitivas aguas


les dice: «Parad el curso


y escuchad mis tristes ansias:


  «De Anarda estoy ofendida.


Pues corréis a visitarla,


decidle, de parte mía,


que ya me tiene sin alma».


  Escuchábala Lucindo,


contento de ver que paga


la firmeza de su amor,


y d'esta suerte le canta:


  «Pues adoro tus ojos, Lisarda bella,


żpor qué tienes de Anarda celosa queja?


  No marchite mi esperanza


el rigor de tu sospecha;


nadie merece mi fe,


sólo adoro tu belleza».


  Respondióle la pastora:


«Si no bailaras con ella,


ni yo llorara de celos


ni tú sintieras mis penas».


  Prometióle de enmendarse,


y al pie de una verde yedra,


contentos los dos amantes


repitieron esta letra:


  «ˇOh, mal hayan los celos, pues con su rigor


nos han dado en el alma tan fuerte dolor!»


   Acabada la letra, pidieron a dońa  Leonor  que  les  favoreciera  con  la
dulzura de su melosa voz, y tomando la arpa, cantó el verso siguiente:


  Cupidillo, si eres ciego,


żcómo aciertas cuando tiras


a ofender con tus arpones


un alma que está rendida?


  Detén las flechas, y advierte,


si eres dios, que es tiranía


el preciarte de matar


quitando a tantos la vida.


  Con los rigores de Clori


asestas la artillería


a un pecho que, ya rendido,


no resiste a tu osadía.


  Pues eres deidad, no emplees


el golpe en quien, ya rendida,


te ofrece una libertad


que se da por bien perdida.


  Hagamos los dos concierto,


pártase ya esta porfía:


o quítame a mí las penas,


o sienta Clori las mías.


   Estaba don Antonio cerca de su hermoso dueńo y por darle a entender  algo
de las muchas que le costaba, dijo al vuelo:
   -ˇQué propio es de la hermosura preciarse de cruel!
   Como dońa Leonor vido que podía responder sin dar  nota,  valiéndose  del
ruido de las cuerdas, quedó tan turbado de oír la respuesta que la  discreta
dama conoció que le había entendido, pues con los ojos le significó  lo  que
no permitió el recato.
   Entró un criado a decir que ya estaba todo prevenido. Tratóse  de  cenar,
y don Vicente las regaló con muchos y sazonados platos.
   Acabada la  cena  y  dadas  las  debidas  gracias,  celebrando  su  mucha
franqueza, les respondió:
   -Paréceme que me puedo aprovechar de lo que don  Enrique  le  dijo  a  la
seńora dońa Juana. Vaya de suceso, que tengo prevenido uno que le ha de  dar
mucho gusto.
   Y sentándose en lugar a propósito, dijo así:
   En la real Sevilla, tan correspondida de las cuatro partes del mundo  por
sus ricos galeones y poderosos mercaderes,  vivía  un  Veinticuatro  llamado
Alejandro. Era genovés, y de lo más noble de Génova. Casóse en  Sevilla  con
una seńora de las más principales y ricas de aquella ciudad. Tuvo una  hija,
llamada Doristea, de cuyo parto murió su madre.
   Crióse la hermosa nińa hasta la edad de los dieciséis ańos  tan  adornada
de los dones de Naturaleza, que su padre se miraba en ella como  en  espejo.
Amábala tanto, que se puede decir que fue causa de su  desgracia  -cosa  que
sucede muchas veces, pues el mucho amor de los padres quita la suerte a  los
hijos,  por  no  apartarlos  de  sí-.  Pretendían   muchos   caballeros   su
casamiento, y cerró la puerta con decir que era nińa, por parecerle  que  su
calidad y riqueza podía aspirar a un  título.  Murió  antes  de  ponerla  en
estado, y aunque tenía muchos deudos, quedó en poder de una tía, hermana  de
su madre. Era dońa Estefanía de  mucha  edad.  Tenía  diez  mil  ducados,  y
quería tanto a la sobrina que pensaba dejarla por  heredera,  sin  la  mucha
riqueza de su padre.
   Había en la misma ciudad un caballero, más noble que rico; tenía un  hijo
llamado Claudio, tan bizarro por las muchas partes  que  le  dio  el  Cielo,
como distraído por su mala inclinación, pues sus muchas  travesuras  echaron
a pique el corto patrimonio de su anciano padre, y por última resolución  le
quitaron la vida. Porque en Sevilla  se  hizo  un  grande  robo  y  apareció
Claudio culpado en él. Prendiéronle y juntándole  otras  muchas  causas,  le
costó a su padre el librarlo más  de  seis  mil  ducados.  Y  con  la  mucha
afrenta perdió la vida.
   Quedó el desbaratado mancebo  libre  y  pobre,  tan  llevado  de  su  mal
natural que vivió, a fuer de valiente, con lo que sacaba  de  las  casas  de
juego. Hallábase afligido, como no tenía  qué  jugar,  y  parecióle  que  la
riqueza de Doristea podía suplir su necesidad. Y confiado en su nobleza,  la
envió a pedir.
    Respondió  dońa  Estefanía  con  tan  sobrada  cólera  como  mereció  el
atrevimiento, diciendo que «cómo se atrevía un hombre de  tan  mala  fama  a
pedirle a su sobrina, estando tan pobre que para un vil criado  de  su  casa
no era digno», ańadiendo otros muchos desprecios.  Quedó  tan  ofendido  que
propuso vengar  su  agravio.  Y  pareciéndole  que  el  mejor  camino  sería
galantear a la honesta doncella, lo  puso  por  obra,  sirviéndola  con  tan
enamoradas demostraciones que ganó en su pecho el lugar que no merecía.
   Conoció su tía la nueva inquietud, y visto  que  era  Claudio  la  causa,
trató de casarla con un indiano poderoso. Y dándole a  entender  que  dentro
de dos días la desposaría, le mandó que se previniera con el aseo  que  pide
el cuidado de las novias. Disimuló la enamorada doncella y venida la  noche,
le dio cuenta a su fingido amante un papel  que  le  dio  por  una  rejilla,
pidiéndole que le respondiera luego. Fue a ver lo que contenía, y visto  que
dándole cuenta de todo le decía que se quería casar con él y no  sería  otro
su  esposo,  le  respondió  estimando  el  favor  con  fingidas  y  amorosas
palabras, ańadiendo que, pues sabía que estaba  pobre,  sacara  en  joyas  y
dineros todo lo que  pudiera.  Volvió  a  darla  el  papel,  y  la  engańada
doncella, otro día, mientras  su  tía  salió  a  convidar  una  seńora  para
madrina, tuvo lugar de sacar de un escritorio más de  ocho  mil  ducados  en
lucidos doblones y ricas joyas. Acudió a la ventana y  visto  que  esperaba,
le llamó, diciéndole que amparase la capa. Y le echó una toalla  de  tafetán
en que iba el robado tesoro, diciendo que a la noche, en acostándose  todos,
la esperase.
   Bien  pudiera  Claudio  contentarse  con  lo  que  llevaba,  mas  era  su
condición tan pésima que quiso vengarse a toda costa, dejándola  burlada.  Y
previniendo dos mulas, le pidió a un amigo de  tan  malas  propiedades  como
las suyas le esperase en la puerta del  Rosario,  dándole  a  entender  otro
amigo se había ido a Carmona y le había encargado que le llevara  una  mujer
que corría por su cuenta. Preciábase de cauteloso y por excusar  el  riesgo,
le dijo este enredo.
   Cuando dońa Estefanía volvió, le dio a la sobrina una  cadena  de  muchas
vueltas de perlas muy gruesas, y  atada  en  ella  una  joya  de  diamantes,
diciéndole:
   -Esta cadena es de  la  que  ha  de  ser  madrina,  y  la  vende;  hésela
comprado, para que conozcáis que os quiero pagar el ser obediente.
   Tomóla, contenta de tener más que darle a su engańoso amante.
   Recogida la casa, salió a ponerse en las manos  de  su  enemigo.  Llevóla
adonde le esperaba con las mulas y subiendo en la una la engańada  doncella,
puso en la otra una maleta con  el  tesoro.  Caminó  toda  la  noche,  hasta
llegar a unos embreńados montes que sabía muy bien por haber  estado  muchas
veces escondido en ellos, huyendo del rigor de la justicia.  Y  caminando  a
lo más espeso, se apeó, y tomando en los  brazos  a  la  dama,  la  puso  en
tierra, diciéndola:
   -Yo vengo cansado, y me importa más mi descanso que un mundo.
   Con esto, seguro de que ya la tenía en su poder, se recostó al pie de  un
descollado risco que por entre negras y azules pizarras  despeńaba  cándidos
cristales, pagando con ellos a la tierra el común censo. Durmió  como  quien
no tenía cuidado de estimar la robada prenda y después de haber  descansado,
sentándose, la miró con un sobrecejo indignado, diciéndola:
   -żDe qué lloráis? En verdad que para mi condición era eso bueno.
   -No os espantéis de que llore, pues he visto  el  desprecio  con  que  me
tratáis.
   -Mejor que merecéis -dijo el tirano- os trato. Yo no os saqué de  vuestra
casa para casarme con vos, sino para vengarme de vuestra  caduca  tía,  pues
quien se atrevió a ponerse en mis manos no es buena para ser mi mujer.
   -Pues,  żcómo,  ingrato  Claudio,  -respondió  la  turbada  doncella-  me
tratáis así? żDe esta suerte pagáis el haber afrentado a mis deudos?
   Respondióla:
   -Por eso os tengo yo en poco, porque otro día me afrentaréis a  mí.  Sólo
me pesa de que no sacaráis más que llevar, para regalar otra que  lo  merece
mejor que vos. ˇVolvéos con vuestra loca tía, a robar lo que la  queda  para
darle a otro!
   Díjole la llorosa dama:
   -ˇId con Dios, que no es tan poco lo que lleváis, pues vale más  de  ocho
mil ducados! Y como yo no pierda de mi  honor,  todo  lo  demás  me  importa
poco.
   -Harto necio fuera yo -respondió el cruel mancebo- dejaros tan ufana.  La
mayor venganza ha de ser el burlarme de vos.
   -ˇPrimero, villano -dijo Doristea-, que yo pierda mi pureza,  perderé  la
vida a vuestras crueles manos!
   Estaba un caballero encubierto más  adelante,  en  parte  que  no  podían
verlo, y admirado del valor  de  la  dama  y  compadecido,  salió  de  donde
estaba, diciendo:
   -żCómo, atrevido mancebo, haces al Cielo  tan  grande  ofensa  en  querer
deshonrar esta doncella? Bien pareces hombre vil, pues ofendes  esta  divina
hermosura. ˇMas no será mientras yo vivo, pues me tuvo el  Cielo  aquí  para
defenderla!
   Mientras le decía estas razones, se levantó sin responderle a  tomar  una
pistola. Ganóle el noble defensor por la mano y disparándole otra que  traía
en la pretina, dio con él muerto en tierra, diciéndole:
   -A un villano no hay para qué tratarle con respeto.
   Arrojóse Doristea a sus pies, agradeciéndole  la  vida  y  honra  que  le
debía, y el discreto caballero le dijo:
   -No es tiempo de responderos, que importa apartarnos de este sitio.
   Y sin decir más, tomó la maleta y arrojándola sobre su mula,  puso  a  su
nueva compańera en la silla. Y puesto a las  ancas,  partió  a  toda  prisa,
apartándose del peligro más de cuatro leguas. Llegó a una  venta  adonde  le
esperaba un esclavo, y llamándole sin apearse, le dijo:
   -Vete al camino a esperar a tu compańero y en la posada espera. Ya  sabes
dónde voy.
   Con esto, volvió a su camino el siervo, vido que traía a  una  mujer,  no
replicó. Llegados a la posada, pidió una  sala,  dando  a  entender  era  su
hermana y que unos criados que le acompańaban se habían perdido y les  había
de esperar. Con esto, la hizo acostar y cerrando con  llave,  se  fue  a  la
puerta a gozar  del  fresco,  porque  ya  picaba  el  calor.  Mandó  que  le
aderezaran de comer de lo mejor que hubiese.
   Pidiéronle otros caminantes que, si quería  jugar,  se  entretendrían  un
rato. En el discurso de la conversación, dio a entender  que  llevaba  a  la
fingida hermana a entrarla en un convento en Úbeda.  Llegados  los  criados,
le pareció quedarse allí aquella noche, por desmentir espías.  Hizo  que  le
entraran a su compańera todo lo necesario y que cerraran y  le  trajeran  la
llave. Y que se aderezase  otra  sala  para  él  y  los  criados.  Con  este
descuido, quitó la sospecha.
   Otro día, madrugó antes que fuera claro, dando  a  entender  que  por  el
calor salía tan temprano, deseoso de obligar  a  la  que  ya  le  tenía  tan
cuidadoso. Preguntó si había en el lugar  coche  o  litera.  Respondióle  la
huéspeda:
   -Si vuesa merced fuera a  la  Corte,  tuviera  una  litera  que  está  de
retorno.
   -Importa -dijo el sagaz caballero- que sea para la Corte, que  el  dinero
lo allana todo. Llamen al hombre, a ver si me concierto.
   Envióle a llamar la cuidadosa mujer por lo que podía interesar,  por  ser
su hermano el dueńo. Venido, le apartó, y en secreto le dio a  entender  que
su viaje era para la Corte, y que, por haberle parecido hombre de  bien,  se
fiaba de su prudencia: que llevaba una dama  a  quien  estimaba,  y  por  el
peligro había dicho  era  su  hermana,  y  que  la  llevaba  a  otra  parte.
Respondióle:
   -No me espanto yo de nada. Cada día suceden muchas cosas,  y  ya  estamos
hechos a callar. No le dé pena a vuesa merced,  pues  encontró  con  persona
que le servirá.
   -Todo lo pagaré -dijo él, contento- Caballero, vaya luego al  punto,  que
me importa la brevedad.
   Con esto, le dio unos doblones  a  buena  cuenta  y  partieron  con  toda
brevedad.
   A la segunda jornada quiso saber quién  era  la  prenda  que  llevaba,  y
previno al literero de que habían de  comer  en  el  campo,  que  guiara  la
litera a parte que fuera a propósito,  apartándola  del  camino  una  legua.
Como iba bien pagado, no rehusó el darle gusto, y llegados a la vista de  un
espeso encinar, pareciéndole a propósito, se apearon.  Sentáronse  en  parte
que no diera sol y mirando que  la  hermosa  dama  daba  muestras  de  haber
llorado alguna desgracia, la dijo:
   -Quién duda, seńora mía, que me tendréis por grosero, pues no he  dado  a
entender con mi asistencia la estimación que me debéis. La causa ha sido  el
asegurar vuestro peligro. Ya estáis segura, y si mi amor os  merece  que  me
digáis vuestro nombre y quién sóis, estimaré el favor, obligado  a  serviros
en todo lo que me quisiéredes mandar, segura de que sólo trataré  de  servir
a quien ya me tiene tan rendido que disculpo  a  vuestro  robador,  pues  yo
hubiera hecho lo mismo a ser tan dichoso como él, que mereció tanta dicha  y
no la supo estimar.
   Calló con esto, y Doristea, visto que esperaba la respuesta, le dijo:
   -No puedo negar la obligación en que me habéis Puesto, a la  cual  estaré
tan reconocida como debo. Mas quisiera saber a quién descubro el secreto  de
mi afligido corazón, ya que gustáis de saber quién soy.
   Respondióle:
   -No quede por eso, y tened por cierto que en  todo  trataré  verdad.  Yo,
seńora, soy hijo de un caballero llamado don  Juan  Manrique.  Mi  padre  es
seńor de vasallos; está en la Corte, en pretensión de que su Majestad le  dé
un título. Tengo una hermana que, a no estar  mirando  vuestra  belleza,  me
atreviera a decir que es de las más hermosas damas que hay en  este  tiempo.
Posaba un caballero sevillano pared en medio de mi casa,  que  por  entonces
no le conocí. Sucedióme una noche ganar al juego  una  gran  cantidad.  Salí
tarde de la casa de juego, y unos  hombres  me  salieron  al  encuentro  con
intento de robarme o darme la muerte. Y fuera sin duda  el  matarme,  si  el
caballero que os digo no acertara a venir a  su  casa.  Púsose  a  mi  lado,
diciéndome: «ˇSeńor don Carlos, aquí  tiene  vueseńoría  a  quien  le  desea
servir!» Venían en mi defensa dos criados, y nos dimos tan buena prisa  que,
de seis, quedaron los dos pidiendo confesión. Pidióme que  nos  retirásemos,
por no ser conocidos, y le seguimos por conocerle. Que por el temor  de  los
heridos llamó en la casa, pidiendo sacaran una luz. Y prometo que  le  cobré
tanta voluntad luego que le vide, que no sé decir si nació de su bizarría  o
de mi obligación, pues le  debo  la  vida.  Con  deciros  que  su  nombre  y
apellido es don Luis de Guzmán encarezco su mucha calidad. Gozaba cinco  mil
ducados de renta de un hábito  de  Alcántara  que  tiene  al  pecho.  Estaba
siguiendo un pleito de un mayorazgo en que gozaba otros  tres  mil,  sin  lo
que tenía. Diome cuenta de todo, significándome le debía  una  voluntad  tan
fina que se tenía por dichoso en que se  hubiera  ofrecido  aquella  ocasión
para servirme. Correspondí con la misma demostración, ofreciéndole  todo  lo
que me mandara en que yo le  sirviera.  Con  esto,  me  despedí,  aunque  no
recabé de su mucha cortesía dejarme que pasara solo, aunque mi  casa  estaba
tan cerca. Habían dicho a mi padre mi disgusto y  sabiendo  la  defensa  que
tuve en el noble forastero, trabamos tan estrecha  amistad  que  un  día  se
declaró conmigo, dándome a entender que estaba enamorado de dońa  Fulgencia,
y que haberse determinado a pedirla nacía de saber que mi  padre  la  quiere
tan tiernamente que había despedido otro  casamiento,  por  no  casarla  con
quien la sacara de la Corte. Ańadiendo a  esto  que,  si  yo  le  pagaba  la
voluntad que me tiene, lo conocería en la intercesión para  recobrar  el  sí
que deseaba, pues era cierto que mi  padre  haría  lo  que  yo  le  pidiera.
Sabida su voluntad, propuse a mi padre lo bien que a  todos  nos  estaba  el
emparentar con un caballero de tantas  prendas.  Con  esto,  se  efectuó  el
concierto. Ha estado cuatro meses en mi casa después de su  casamiento,  tan
amante de su esposa que puedo decir que mi hermana ha  sido  la  dichosa  en
gozar de tal marido. Ganó el pleito, y trató de venir a su  patria.  Pidióme
que le acompańara, para gozar de las fiestas de sus deudos y  amigos  harían
al recibimiento de mi hermana. Tenía deseo de ver  a  Sevilla;  por  cumplir
con  todo  le  vine  acompańando,  estando  un   mes   gozando   de   muchos
entretenimientos, tan hallado, que si no fuera por la soledad  de  mi  padre
no volviera tan presto a la Corte. Con el alborozo  de  mi  partida,  se  me
olvidó un relicario que estimo  en  mucho  por  las  grandes  reliquias  que
tiene. Mandé a un criado volviera por él  y  pareciéndome  aquel  monte  tan
deleitoso, respeto del calor, quise detenerme un rato  a  gozar  el  fresco.
Mientras este esclavo prevenía la comida en aquella venta,  con  intento  de
pagar en ella la fiesta, he tenido  mucha  suerte  haber  estado  allí  para
libraros de la tiranía de vuestro  enemigo.  Si  gustáis  de  iros  conmigo,
seréis tan servida de mí que conozcáis el grande  amor  que  ya  me  debéis,
aunque os parezca lisonja en tan breve tiempo significarme tan rendido.
   Mientras don Carlos le dio cuenta de lo referido, le pareció  a  Doristea
que decirle quién era sería rematar de una vez con su perdida honra,  porque
don Luis había sido uno de los que habían pretendido su casamiento  en  vida
de su padre, y le respondió:
   -Yo, seńor don Carlos, soy hija de tan buenos padres que no debo  nada  a
los que son nobles. Mi nombre  es  Clara  de  Quirós,  mas  por  ahora  será
excusado, pues no tengo de tratar  verdad,  y  en  vos  será  forzoso.  Pues
volver a mi tierra no será posible (pues será cierto que mi airado padre  me
quitará la vida que vuestro valor me ha dado, hallándome en un campo  adonde
me veo por mi desdicha), me obliga a seguiros, fiada  en  que  un  caballero
tan noble y que se arrestó a defenderme de mi  enemigo  me  defenderá,  pues
tratar de otra cosa fuera ofenderme dos veces. Yo  estimo  el  amor  que  me
tenéis, y no me aparto de conocer la  deuda.  Por  ahora  os  ruego  que  no
tratéis de aumentar mi perdición, pues mi  corazón  está  penetrado  con  el
dolor de haber visto muerto a mis ojos un hombre a  quien  quise,  tan  loca
que, fiada en su engańoso amor y segura de que su calidad  era  igual  a  la
mía, para casarme con él me obligó a romper con las obligaciones que  tengo.
Y pues sóis testigo de que tuve en menos la muerte que perder mi  honor,  no
dudéis de que me mataré antes que  aventurar  el  perderme  más  de  lo  que
estoy.
   Acabó estas razones vertiendo tantas lágrimas, que el enternecido  amante
la consoló con decirla:
   -Segura podéis estar, seńora dońa Clara, de  que  primero  me  sacar  los
ojos de la cara que obligar los vuestros a que derramen esas perlas  que  ya
guardo en el pecho en que reináis. Yo pienso obligaros, de  suerte  que  mis
finezas os merezcan el favor que espero recibir.
   Con esto, llamó a los criados pidiendo la comida, regalando  a  su  dueńo
con amantes demostraciones, pareciéndole partirse  luego  para  abreviar  su
viaje. Y llegados a la Corte, antes de subir a ver a su padre, llamó  en  un
cuarto bajo, pidiendo a la seńora que hospedara a aquella  dama.  Y  dándola
en breves razones cuenta de lo sucedido, le encargó  el  cuidado.  Era  dońa
Laura persona de quien se podía fiar, y profesaba con  su  padre  y  hermana
estrecha amistad; y aceptó, segura de la buena paga del hospedaje.
   Mientras don Carlos subió a su casa,  mandó  la  cuidadosa  viuda  a  los
criados  hicieran  la  cama  y  previnieran  camisa   para   su   forastera,
consolándola para templarla el mucho sentimiento que mostraba,  asegurándola
lo mucho que merecía su noble defensor.  Mandó  el  cuidadoso  amante  a  un
criado que llevara dinero suficiente y las trajera  de  cenar,  encargándole
buscara  en  los  figones  todo  cuanto  fuera  bueno,  y   trajera   dulces
considerables. Cumplió con lo que  le  mandó  y  avisándole  de  que  estaba
prevenido, dando a entender a su padre que venía cansado, se  despidió  para
volver a visitar a la que ya le tenía sin sosiego.
   Cenó con ella, y después trató con  dońa  Laura  que  la  tuviera  en  su
compańía, advirtiendo que su padre  no  entendiera  nada;  porque  don  Juan
trataba (como era hombre mayor y estaba con los achaques  de  la  vejez)  de
vivir con rectitud y que en su casa  todo  fuera  virtud.  Tenía  un  cuarto
capaz de dos vecindades, y dando don Carlos dinero para todo, se adornó  una
sala más adentro de la de dońa Laura, con todas las alhajas a uso de  Corte,
tan lucidas que mostró el nuevo amante su  fina  voluntad.  En  uno  de  los
escritorios la puso todo lo  que  había  sacado  de  su  casa,  diciendo  no
gastara nada, pues todo  había  de  correr  por  su  cuenta.  Sacóla  cuatro
vestidos a toda gala,  con  todos  los  requisitos  de  obligación  para  su
adorno. Con esto, empezó a desahogar el corazón, aunque  siempre  guardó  la
defensa de su honor, entreteniendo a su amante con fingirse triste, para  no
dar lugar a que se atreviera.
   Sentía don Carlos el verla disgustada, con tanto extremo que  no  trataba
de otra cosa que de regalarla. Un día, contenta de verle tan  reportado,  le
quiso divertir, y preguntó si había a quién pedir un arpa. Respondióla:
   -No bastaba para rendirme tu belleza y discreción,  sin  el  tener  otras
habilidades para enriquecerme más.
   Mandó que le trajeran el instrumento y después de haber tocado con  mucha
gala, cantó la siguiente letra:


  De los males del amor


yo quisiera preguntar


cuál es mayor,


y responde mi dolor:


amar, morir y callar.


  En quien tiene obligaciones


es amar una desdicha,


que desluciendo la dicha


aumenta más las pasiones.


  żCómo se puede pagar


una deuda que es forzosa,


si la paga es peligrosa


y el dueńo puede cobrar?


  El mirar por el decoro


es confusión del sentido,


pues quiero dar al olvido


aquello mismo que adoro.


  Tengan lástima de mí


los que supieren amar,


pues ya pago cuando lloro


la deuda que recibí.


  Dime, amor, qué puedo hacer,


pues ya me dejo obligar


con el favor.


Y responde mi dolor:


amar, morir y callar.


   No quiso don Carlos darse por entendido, aunque conoció el sentido de  la
letra, pareciéndole que, pues ya  daba  a  entender  que  estaba  enamorada,
sería fácil rendirla. Y celebrando la destreza y  suavidad  del  acento,  la
pidió que pasara adelante. Cantó otras dos. Con  esto  pasaba  el  enamorado
caballero, sin atreverse a tratar de su pasión, porque Doristea se daba  por
ofendida diciéndole que la trataba como mujer a quien había  hallado  en  un
monte, pues quería tan presto el premio de  los  servicios.  Respondióle  un
día:
   -Yo, seńora dońa Clara, no quiero forzada  la  voluntad.  Y  pues  habéis
conocido que la mía es tan verdadera, no excusaré decir el  sentimiento  que
tengo de veros tan cruel, pues han pasado seis meses que  habéis  estado  en
mi poder, sin daros enfado con mis  pasiones.  Si  gustáis  de  matarme,  no
pagáis la fineza de mi amor.
   Significó estas razones con tan triste semblante  que  la  confusa  dama,
pareciéndola tenía razón  de  quejarse,  pues  la  tenía  tan  obligada,  le
respondió:
   -Seńor don Carlos, no puedo negar lo mucho que  os  debo,  mas  no  puedo
conceder con lo que me pedís hasta perder la pena que tengo, porque  vuestra
persona merece ocupar todo el corazón. Y para  no  daros  por  entendido  el
lugar que merecéis en mi pecho, antes ha  sido  fineza  la  que  tenéis  por
rigor. Esperad a que me desahogue de mis penas, pues ya con  la  merced  que
recibo tenéis tanto principio de conocer que no soy  desagradecida,  y  fiad
de mi voluntad, que pago la que me tenéis con muchas ventajas.
   Con este carińo excusó por entonces su  peligro,  porque  dońa  Laura  no
estaba en casa y el rendido amante  quiso  gozar  de  la  ocasión,  y  quiso
obligarla con darla gusto; y pidiéndola cantara un  rato  para  divertir  su
amorosa pena, tomó la arpa a  tiempo  que  entraba  su  amiga,  y  cantó  la
siguiente letra:


  Perdió sus corales Julia


en el baile una mańana,


y buscándolos decía:


«No hay mujer más desgraciada».


  -«No llores -dijo Cardenio-,


gracia de la misma gracia,


ni marchites con la pena


lo verde de mi esperanza.


  «Si estás derramando perlas


que viene a coger el alba,


no sientas haber perdido


una cosa tan barata.


  «Guárdame, Julia, los bienes


que me enriquecen el alma,


y daré por una perla


todo el oro del Arabia».


  -«żAdónde está?» -le pregunta-.


Y sacando una marańa


de sus cabellos, le dice:


-«Yo cumpliré mi palabra.


  «Del oro de tu cabeza


ayer, cuando te peinabas,


me trajo amor a las manos


la dicha que deseaba».


  Risueńa de su donaire,


le dijo, más consolada:


-«Bien te merece mi fe


ese amor con que le pagas».


  Fueron juntos a la feria


y comprándole una sarta


de corales, se volvieron


contentos a la cabańa.


  Cantaban los dos sus dichas,


porque amor, cuando se alcanza,


es yedra que rinde al olmo,


ni se seca ni se cansa.


   -Envidioso me tiene Cardenio -dijo don Carlos-.
   Respondióle:
   -żDe qué es la envidia, si yo le pago a  vuesa  merced  el  amor  que  me
tiene y le confieso la deuda?
   -Mal hiciera vuesa merced -dijo dońa Laura- en no pagarla, y  me  espanto
de ver sus desdenes cuando son tantas las finezas del seńor don Carlos.
   Tenía dońa Laura una hermana llamada Leonor, y otra seńora, monja de  las
más principales del convento, se había endevotado  con  Doristea,  como  iba
algunas veces a visitar a la hermana.  Y  pareciéndola  que  dońa  Laura  se
mostraba de parte de don  Carlos,  temerosa  de  la  poca  seguridad  de  su
defensa, quiso no aumentar su yerro con hacerlo mayor, y le dijo otro día:
   -żQuiere vuesa merced que vamos a ver a las monjas, que  tengo  deseo  de
ver a dońa Inés?
   Respondió que sí, por darle gusto con las medras que tenía. Y llegadas  a
la red, después de haber saludado a la hermana, dijo su devota:
   -Vámonos a otro locutorio, que te quiero enamorar sin que  estas  seńoras
te vean.
   Tenía Doristea donaire en  lo  que  decía  y  atribuyéndolo  a  risa,  le
respondieron:
   -Bien será que la seńora dońa Inés goce a  solas  sus  favores,  para  no
darnos envidia.
   Con esto, se entraron en otro  aposento  y  Doristea  la  contó  toda  la
verdad de  su  amarga  historia,  diciéndola  su  calidad  y  su  nombre;  y
vertiendo muchas lágrimas, la dijo:
   -Yo estoy en  mucho  riesgo.  Dońa  Laura  es  mi  enemiga,  pues  se  ha
declarado en favor de don Carlos. No te quiero negar  que  le  estimo  tanto
como merece su persona y pide mi obligación,  y  que  sentiré  dejarle.  Más
considerando que un hombre seńor de vasallos y que aspira a tener mańana  un
título no se ha de casar conmigo, pues sabe mi desdicha. Fiada en  tu  amor,
te pido que dispongas con mucha brevedad que  yo  entre  en  este  convento,
pues tengo la riqueza que te refiero, y en protestando, avisaré a  mi  padre
de que estoy viva y verán mis  deudos,  ya  que  hice  un  atrevimiento  tan
indigno, que lo supe enmendar.
   No quiso dońa Inés interrumpir su triste discurso,  aunque  sentía  verla
llorosa, pareciéndola que descansaba. Y visto que ya dio fin, la respondió:
   -Amiga mía, no pagaras mi amor si te faltara la confianza que  tienes  de
mí. Yo te prometo que será con tanta brevedad el servirte,  que  no  tardaré
dos días. Y si te riges por mi voto,  en  estando  acá  dentro  dile  a  don
Carlos tu calidad, que si te quiere con amor verdadero no  dudo  de  que  se
case contigo. Y si fuere apetito, te hallarás honrada  sin  que  triunfe  de
tí. Yo diré a la seńora priora en secreto todo lo que me dices, para que  no
tengan a liviandad dejar la religión, si acaso  sucede  tan  en  favor  tuyo
como yo deseo.
   Parecióle bien a Doristea la prudencia de su amiga, y  respondió  hiciera
lo que le pareciera conveniente, encargándola  la  brevedad.  Con  esto,  se
despidieron, y la cuidadosa monja lo dispuso con tanta brevedad  que  dentro
de dos días la envió a decir en un papel que ya podía venir. Aseguró a  dońa
Laura con decir quería pasar a ver una seńora vecina. Y tomando sus joyas  y
dineros en un lienzo, se puso el manto, pasó  acompańada  de  una  criada  y
luego que se vido sola, pidió a la seńora a quien fue a ver  la  diera  otra
criada, diciéndola iba a una diligencia y no gustaba de  que  su  vecina  lo
entendiera. Como se preciaba de cortés y carińosa, todas la querían bien,  y
le respondió que si  quería  que  fuera  ella  lo  haría  con  mucho  gusto.
Respondióla que no, que antes la suplicaba que diera a entender  que  no  la
había visto, porque don Carlos no formara queja; porque  iba  determinada  a
darle un enfado, por vengar unos celos. Con  esto  se  despidió,  diciéndola
que volvería presto.
   Llegada al convento, se quedó en él diciendo a la criada:
   -Vete a mi casa y dí a dońa Laura que yo quedo en  la  Madalena,  que  no
tenga cuidado de mí.
   Volvió la mensajera a tiempo que su amante preguntaba  dónde  había  ido,
pareciéndole novedad por no haberlo  hecho  en  todo  el  tiempo  que  había
estado en su poder. Quedó tan loco  del  repentino  susto  que,  sin  hablar
palabra, salió. Y llegado al torno, pidió  que  le  llamaran  a  dońa  Inés.
Salió a recibirle, dándole por el torno un papel, diciendo:
   -Bien entiendo que vueseńoría vendrá disgustado. Ahora no  hay  orden  de
locutorio. Ese papel es de dońa Clara. Léale, que yo sé  que  me  disculpará
cuando sepa lo que contiene.
   Era don Carlos compuesto, y no  quiso  alborotar  hasta  ver  lo  que  le
decía. Volvió a su casa, diciendo a dońa Laura lo que pasaba. Y  abierto  el
papel, decía así:


   «Aunque estaba determinada a no decir quién soy, dońa Inés  me  obliga  a
decirlo para disculpar el parecer desagradecida, aunque en mí no faltará  el
reconocimiento a las muchas obligaciones que tengo a  vueseńoría.  Las  mías
son tantas, que no puedo faltar a lo que debo.  Mi  patria  es  Sevilla;  mi
nombre,  Doristea.  Soy  hija  del  Veinticuatro  Alejandro,   y   de   dońa
Escolástica Pardo de Santoyo. Y pues don Luis de Guzmán es su cuńado,  a  su
informe me remito lo que excuso en este, por no ser larga...»


   -Según esto -dijo dońa Laura- ha tratado engańo.
   -No la culpo -respondió don Carlos-, hallándola en un monte de  donde  la
traje, pues me da a entender su calidad en lo que contiene este papel. Y  si
es tanta como presumo, no hay duda de que me casaré, porque estoy  enamorado
y satisfecho de que no  la  ofendió  Claudio,  pues  quiso  perder  la  vida
conociendo de su intento la burla que ya pagó con la muerte.
   Con esto, subió a su cuarto, y llamando al  esclavo,  le  mandó  fuera  a
buscar postas, diciéndole:
   -Mientras escribo una carta,  vuelve  con  brevedad,  que  has  de  ir  a
Sevilla y no has de tardar ocho días en venir.  Camina  sin  parar,  que  un
vestido tienes si me traes la nueva que deseo.
   Era leal, y dando prisa a su viaje, cumplió con lo que debía.  Llegado  a
Sevilla, dio la carta, diciendo no se había de detener  más  de  esperar  la
respuesta. Mandó dońa Fulgencia le regalaran  y  cuidadosos  de  lo  que  la
carta contenía, la leyó don Luis, espantado  de  saber  el  cuidado  de  don
Carlos, porque no le dio cuenta de nada de  lo  que  pasaba.  Determinóse  a
responder, diciendo en la suya:


   «Admirado me tiene saber que vueseńoría tenga  noticia  de  la  dama  por
quien me pregunta, por haber mucho tiempo que falta  de  Sevilla.  Y  aunque
sentiré hablar mal de las mujeres, y más cuando son de  tantas  prendas,  no
excuso el ser puntual, satisfaciendo a su pregunta...»


   Y refiriéndole todo el suceso de Claudio, pasó adelante, diciendo:


   «...Al día siguiente de su fuga, se despacharon requisitorias  por  todos
los caminos, y le hallaron muerto en un  monte.  De  la  dama  no  se  sabe.
Corrió la voz de  que  algunos  salteadores  le  mataron  por  quitársela  y
robarle mucha cantidad que sacó de su casa en joyas y  dineros.  En  lo  que
toca a su dote, pasa de veinte mil ducados, sin la herencia  de  la  hermana
de su madre en cuya casa estaba, que pasan de diez mil. Alejandro era de  lo
más calificado de Génova, lo menos fue Veinticuatro. Su madre o  deudos  son
de lo más ilustre que hay en esta ciudad. Y si valgo  por  testigo  abonado,
basta decir que, rendido a su hermosura, se la pedí a  su  padre,  y  siendo
quien soy me la negó, pareciéndole que el no ser titulado era demérito  para
merecer su casamiento.»


   Quedó don Carlos tan loco con la carta que, entrando  a  la  sala  de  su
padre, le dijo:
   -ˇPadre y seńor mío, si vueseńoría estima mi vida, lea esta carta!
   Tuvo don Juan a novedad el hablarle así, porque don Carlos  era  prudente
y sujeto a su gusto, y tomando la carta, la leyó. Acabada, le dijo:
   -Según lo que son Luis escribe, me da a  entender  le  habéis  enviado  a
decir que os diga quién es la contenida.
   Respondióle:
   -Así es verdad.
   -Pues, żqué Doristea es esta? -dijo el prudente padre-. Decidme verdad  y
no dudéis de lo que os quiero. La calidad es grande, la riqueza mucha:  este
Claudio... quiero saber lo que contiene.
   Diole cuenta de todo lo referido, diciéndole:
   -Seis meses la he tenido tan  servida  de  mis  finezas  que,  a  no  ser
testigo yo de su valor (pues fuera cierto que su  enemigo  la  matara  a  no
tenerme  el  Cielo  allí  para  defenderla,  y  que  el  traidor  pagara  su
atrevimiento), la pudiera culpar de cruel. Pues, huyendo  de  mí,  se  entró
diez días ha en la Madalena. Envióme un papel y no ha sido  posible  dejarse
ver, ni responderme a los que la tengo escritos solicitando el verla.
   Respondióle su padre:
   -Espantado me  tiene  lo  que  me  decís.  Posible  es  creerlo,  por  la
satisfacción que tengo de que sóis prudente. Una mujer, tan enamorada de  un
hombre que la obligó a romper con tantas  obligaciones,  tuvo  en  menos  la
muerte que perder su honor. Cuando la calidad y cantidad no fuera tanta,  me
basta para datos gusto saber su valor. Vamos  a  verla,  que  ya  la  quiero
tanto que no tendré gusto hasta tenerla en mi casa.
   Quiso don Carlos besarle a su padre los pies y deteniéndole, le dijo:
   -ˇGran cosa es estar enamorado para ser loco!... Reportáos, y mandad  que
pongan el coche. Vaya un criado a decir que vamos, para que tengan grada.
   Hízose todo y llegados al convento, fueron recibidos  de  la  priora  con
demostraciones de amor. Pidió don Juan que saliera su  prenda,  y  respondió
la priora:
   -No será poca la fineza de mi amor  en  obedecer  a  vueseńoría,  que  la
prenda es tan amable que todas sentiremos que nos la lleve, pues infiero  de
esta venida que será cierto.
   Respondióle:
   -En esto no hay duda. Llévemela  vuesa  merced  a  la  portería,  que  la
quiero ver de cerca.
   Obedecióle y  traída  la  novicia,  con  el  contento  aumentó  tanto  su
hermosura que su contento esposo la dijo:
   -Cierto que, a no ser tan interesado en  el  pesar  que  me  cuesta  este
hábito, le diera el parabién a vuesa merced de la  toca  de  lino,  pues  la
hace tan hermosa que no echo de menos las galas.
   Respondióle:
   -Siempre le parece bien a quien me mira con tan buenos ojos.
   Respondióla don Juan:
   -Hija mía, sin duda que los míos son muy buenos, pues me habéis  parecido
tan bien que, a no  estar  tan  viejo,  le  había  de  quitar  a  Carlos  la
desposada.
   Celebraron las monjas el anciano donaire, y la contenta dama le dijo:
   -Pues vueseńoría me da nombre de hija,  permita  la  licencia  que  deseo
para besarle la mano a mi padre.
   Diole las dos, diciendo:
   -Tomadlas ambas, pues ya no puedo negar nada que me pidáis.
   Y asiéndole la una la nueva hija, quitándose  un  sortijón  de  diamantes
que llevaba en el dedo pequeńo, se le puso, diciendo:
   -Pues tengo de ser el padrino de esta boda, razón será dar la sortija.
   Estaba el desposado tan suspenso con el gusto interior, que dońa Inés  le
dijo:
   -Seńor don Carlos, żno dice vueseńoría nada? ˇLléguese más cerca, que  la
seńora priora dará licencia!
   Llegóse, diciéndola:
   -No se espante vuesa merced de verme tan suspenso, porque me  parece  que
es sueńo lo que miro. Y  viva  segura  de  mi  voluntad,  pues  la  debo  mi
ventura, según mi seńora Doristea me refiere en su papel.
   Respondióle:
   -Yo estimo el haber acertado a servirle.
   Díjole Doristea que le enviara para adorno de la celda  las  alhajas  que
estaban en su cuarto. Prometióla enviarlas, y así lo cumplió. No  quiso  don
Juan sacarla hasta el día del desposorio, para dar  lugar  a  la  prevención
que pedía  tal  casamiento.  Visitábala  todos  los  días,  enviando  tantos
regalos que toda la comunidad participó de la abundancia. De  galas  no  hay
que decir; sólo diré que una literilla que le  envió  para  que  saliera  se
tasó en mil escudos.
   Llegado el día de su desposorio, la acompańaron para traerla  a  su  casa
veinticuatro coches de caballeros  y  títulos,  y  doce  sillas  de  seńoras
tituladas, con tanta admiración de su  mucha  hermosura  que  aumentaban  el
contento de su esposo con los repetidos parabienes.
   A dos meses de casada, salió don Juan con su pretensión, su  Majestad  un
título de duque, nombrando uno de sus muchos lugares  que  tenía.  Parecióle
vivir en Sevilla, por no carecer de su amada hija y dar lustre a los  nobles
deudos de su nuera con verla tan mejorada. Avisó  por  cartas  para  que  le
tuvieran  casa  prevenida,  diciendo  a  dońa  Fulgencia  visitara  a   dońa
Estefanía y la diera el parabién de la nueva. Cumplió lo  que  su  padre  la
mandaba, y la contenta tía convocó sus parientes y amigos.
   Como nunca la nueva fue pública le avisaron  a  un  tío  de  Claudio  que
estaba en Córdoba, pobre  y  cargado  de  hijos.  Vino  a  Sevilla  y  sentó
querella, pidiendo la muerte de su sobrino. Trató don Luis de  concierto,  y
por dos mil ducados que le dieron, se apartó,  y  otorgando  el  perdón,  se
ajustó todo con la condenación y gastos de justicia acostumbrados.
   Cuatro ańos vivió don Juan después del nuevo título,  tan  amante  de  su
nuera que sólo por esto la podemos llamar dichosa, pues se  ve  pocas  veces
amistoso carińo en  tan  mal  parentesco.  Murió  después  de  este  tiempo,
dejando a su hijo por heredero de los estados y nuevo  título,  colmando  la
dicha de su esposa con la heredada grandeza.



Novela tercera

El amante venturoso
   Acabada la referida relación, dieron las gracias a don Vicente,  alabando
el recato de Doristea. Respondió don Antonio:
   -Seńores aunque vuesas mercedes tienen razón  de  alabar  esta  dama,  no
excusaré decir que nació del temor que tuvo al suceso de  Claudio.  Aténgome
al recato de mi seńora dońa Leonor, pues, en dos ańos que habemos gozado  de
tan honrada vecindad, ha sido menester que mi  madre  enviude  para  merecer
verla en esta sala. Que si Doristea se guardó de don  Carlos,  fue  temiendo
no ser desgraciada.
   Respondió dońa Lucrecia:
   -Quiera Dios que la seńora dońa Juana salga de sus cuidados,  que  yo  te
prometo que la tendremos tan de espacio que no nos la pueda quitar.
   Contenta la prudente madre de verla tan declarada, le dijo:
   -Hoy la tiene vuesa merced para servirse de  ella  y  de  mí,  pues  será
Leonor la dichosa.
   Mudó semblante don Enrique con el pesar de verlas tan declaradas. Y  dońa
Lupercia, arrebatada de los encubiertos celos  por  estar  inclinada  a  don
Enrique (no lo había dado  a  entender  sino  a  dońa  Lucrecia,  con  quien
descansaba de su amorosa pena), dijo:
   -De lo que me espanto yo es de ver lo poco  que  responde  el  seńor  don
Enrique a nada de lo que se dice. Sin duda tiene el corazón  bien  empleado,
pues le tiene tan divertido.
   -ˇY cómo, seńora -dijo don Enrique-, que el empleo de  mi  corazón  fuera
de los mayores que tiene el mundo a ser yo más dichoso!  Mis  pocos  méritos
me hacen desgraciado.
   -No tanta desconfianza -dijo dońa Lucrecia-, que yo  sé  de  alguna  dama
noble y rica que se tuviera por contenta de darle a vuesa merced la mano.
   Parecióle al discreto vizcaíno eran palabras  de  cuidado  y  perdida  la
esperanza del  casamiento  que  deseaba,  no  quiso  perder  la  ocasión,  y
respondió:
   -Ojalá que vuesa merced me casara y me diera un buen día,  pues  cosa  de
su mano no dudo de que sería muy buena.
   Con esto, se despidieron por ser tarde,  quedando  dońa  Lupercia  citada
para el día siguiente. Esperó el cuidadoso caballero a que entraran  en  sus
cuartos y volviendo a ver a dońa Lucrecia, la preguntó  si  era  donaire  lo
que le decía, ańadiendo:
   -Sáqueme vuesa merced del cuidado en que me ha puesto.
   Respondióle que dońa Lupercia lo estimaba, diciéndole:
   -De su calidad y riqueza no hablo, pues  ya  se  sabe.  Si  le  parece  a
propósito, háblele vuesa merced a su tío don Alonso.
   Respondióle:
   -No hay duda de que lo haré, y no pasará de  mańana.  Don  Alonso  es  mi
amigo, y como es Secretario de Cámara, sabe mi nobleza por  los  papeles  de
mis pretensiones. Seguro estoy de que no me negará la demanda.
   -No le diga vuesa merced nada, por que no se recate.
   Estos días prometió hacerlo, aunque no lo cumplió, por darle a  su  amigo
la buena nueva.
   Otro día, fueron los dos  amigos  a  dar  las  pascuas  a  don  Alonso  y
tratando de la intención que llevaba, lo tuvo  por  bien.  Quedó  concertado
que, en pasando las vacaciones, se haría el casamiento.  Y  don  Vicente  le
dio a entender la pretensión de dońa Gertrudis, diciéndole:
   -Tome vuesa merced la mano en amparar mi  intento,  pues  lo  debe  a  mi
voluntad.
   Respondió don Alonso:
   -Vuesa merced es tan abonado que me parece excusada  la  intención.  Mas,
por servirle, haré lo que me manda.
   Despidiéronse, y venidos a casa, le pareció a don Enrique enviarla  a  su
esposa (como ya la miraba, con ojos de amante) algunos  regalos.  Y  con  el
achaque de aguinaldo, sacando un azafate de enrejada plata, puso en  él  una
piel de armińo, engarzadas en oro manos, pies y cabeza; asida una  bandilla,
se lo envió con otros regalos de mesa, diciendo que guardara  las  manos  en
aquel armińo, porque temía que no se derritiera la nieve  al  calor  de  los
bien encendidos braseros de la seńora dońa Lucrecia.
   Estimó la demostración, y quiso darlo  a  entender.  Y  remitiéndole  dos
pares de medias y una bigotera de ámbar bordada, le envió a  decir  que  por
ser labor de sus manos  se  atrevía,  y  que  le  prometía  guardarlas  para
emplearlas en cosas de su servicio.
   Llegada la hora de la gustosa junta, agradeció las medias, diciendo  eran
de las mejores que había visto, dando a entender traía puestas las unas.
   -Porque se trata de medias -dijo dońa Juana-, yo tengo otros  dos  pares,
y que, por haber salido la seda  más  entera  de  lo  que  se  usa,  las  ha
despachado Leonor; y me parece serán a  propósito  para  que  el  seńor  don
Antonio las rompa debajo del luto.
   Mandó a un criado las trajera y dońa  Leonor,  al  darlas,  dijo  a  dońa
Lucrecia:
   -Perdone vuesa merced el atrevimiento, y estime la voluntad.
   Respondióle:
   -Y cómo que la estimo, y en verdad que la pago.
   Sabía que su hijo, antes que su padre muriera, había ganado unas joyas  y
mirándole, le dijo:
   -Pues estos caballeros han dado  aguinaldo,  mirad  si  soy  hombre  para
pagar estas medias, que sentiré que me dejéis corrido.
   -Siempre lo estará vuesa merced -respondió don  Antonio-,  pues  todo  lo
que yo hiciere será poco para premio que merece tanto favor.
   Y levantándose de donde estaba,  abrió  un  escritorio  y  sacando  cinco
vueltas de cordón de oro en que estaba asido el  retrato  a  una  colonia  y
unas arracadas de perlas, lo puso en una salvilla. Y dándoselo a  su  madre,
la dijo:
   -Mire vuesa merced si puedo atreverme a  dar  esta  nińería,  pues  vuesa
merced se declara en mi favor: mire esa iluminación.
   Miróla, diciendo:
   -En verdad que, si no me engańo que es su retrato.
   Respondió, riéndose:
   -No me costó poco desvelo tener esta dicha para consolar  las  penas  que
su dueńo me da, que las madrugadas de  mi  seńora  dońa  Juana  me  tuvieron
cuidadoso de no perderla.
   Sonrióse dońa Leonor el rostro con la honestidad, y dońa Lupercia dijo:
   -Seńoras mías con los aguinaldos nos divertimos. Cenemos, que  es  tarde,
por que diga mi suceso.
   -Todo es menester -dijo  dońa  Lucrecia-  para  divertir  las  horas  del
invierno, que, a no estar  tan  entretenidas,  no  se  pudieran  llevar  las
noches.
   Cenaron, regalándolas  con  diversidad  de  regalos,  y  después  de  las
debidas estimaciones, sentándose donde la oyeran todos, dijo:
   -Si del suceso que tengo de referir fue testigo mi padre,  por  hallarse,
pues, en todo el desposorio de El  amante  venturoso  (que  este  nombre  le
daremos), otro amante que desea serlo -dijo don Enrique- ha de estorbar  por
ahora que vuesa merced lo refiera tan presto, por ser tan temprano. Y si  lo
digo, será fuerza, en acabando de contar, el retirarnos. No será  razón  que
nos dure tan poco la dicha.
   -Tiene razón el seńor don Enrique -dijo dońa Juana-. Cántese algo.
   Tomaron los instrumentos diciendo:
   -No quede por eso el gozar de la gloria, pues  la  música  es  parte  del
Cielo.
   Sabía dońa Lupercia una letra que venía a propósito de lo que  se  decía,
y al descuido, pidió a dońa Gertrudis que  la  cantaran  en  los  siguientes
versos:


  Si cuando la pena es grande


atormenta el corazón,


cuando es tan grande la dicha


el gusto será mayor.


  «No dudéis de mi firmeza,


pues correspondido amor


con los efectos del alma,


siempre crece a ser mayor.


  «Gigante, aunque rapacillo,


no es ciego para el favor,


pues penetra por la venda


como lince la intención.


  «Valiente a los imposibles


se arroja, porque el temor


no le quite de cobarde


el triunfo de la ocasión.


  «No tema el que es fino amante


la mudanza ni el rigor,


pues le asegura la dicha


la Fineza de su amor.


  «Viva seguro Fileno


de que siempre quien sembró


ha de coger, con el tiempo,


el triunfo en la posesión.»


  Esto cantaba Gileta,


y Fileno respondió:


«Si la tierra no es ingrata,


no dudo del tiempo yo.»


  Respondióle Gileta:


«Si yo te quiero,


sólo puede la muerte


borrar mi intento.»


   No quiso don Enrique adelantarse a decir nada, dando a  entender  conocía
el disimulado favor, por parecerle que dońa Lucrecia no le diría nada de  lo
que estaba tratando. Y pidiendo a dońa Leonor cantara,  tomó  la  vihuela  y
sin resistir, cantó las coplillas siguientes:


  Díganme los que saben


qué cosa es amor,


si en la pena que sienten


consiste el favor.


  Todos miro que lloran;


yo no lo entiendo,


pues amar es lo mismo


que estar muriendo.


  Yo digo que son necios


los amadores,


pues las penas que pasan


llaman favores.


  Respondióme un amante:


«Muy poco sabe


quien no compra los gustos


con los pesares.


  «Que el amor es de almíbar,


y se empalaga


quien no prueba las flores


de la retama.»


   Con esto cesó la música quedando todos muy regocijados  de  lo  bien  que
había cantado, y dońa Lupercia dijo así:
   En  la  insigne  Zaragoza,  ilustre  cabeza  del  reino  de  Aragón,  tan
celebrada en los aplausos de la admiración,  cuanto  digna  de  la  inmortal
fama que goza, como suntuoso relicario  de  la  Emperatriz  de  los  Cielos,
María, Seńora Nuestra, concebida sin pecado original, que goza el título  de
la Virgen del Pilar, como poderoso atlante, sustentando en  los  hombros  de
su caridad la máquina terrestre, vivía  un  caballero,  tan  ilustre  en  la
sangre como poderoso en  la  riqueza,  llamado  Ricardo  Milanés.  Tenía  en
dichosa  sucesión  dos  hijos;  uno  varón,  llamado  Carlos;  y  la   nińa,
Margarita, de cuyo parto murió su amada esposa.
   Vivía frontero de las casas de Ricardo otro ilustre caballero,  no  menos
aventajado en la calidad  que  en  riqueza,  natural  de  Cataluńa,  llamado
Octavio Esforcia. Vivía de asiento en Zaragoza por  haber  casado  allí  con
una dama aragonesa, igual en todo a su mucha riqueza y calidad, de  la  cual
tuvo una hija, llamada Teodora. Estaba Octavio vitido y respeto de la  mucha
vecindad y soledad  afligida,  trabaron  estos  dos  nobles  caballeros  una
estrecha y firme amistad, entreteniendo el tiempo  en  gustosos  y  honestos
pasatiempos. Los nińos, a imitación de sus padres, gastaban sus  amorosos  y
corteses cumplimientos.
   Era Carlos de doce ańos y venido a Zaragoza un tío  suyo  hermano  de  su
padre caballero tan esforzado que por su mucho valor gozaba los  honoríficos
aplausos de capitán aventajado y coronel mayor de los Tercios de Flandes,  y
viendo a Carlos en tan hermosa juventud, con  gusto  de  su  hermano  se  le
llevó deseoso de aumentar  en  las  lenguas  de  la  fama  los  honorosos  y
antiguos blasones de su ilustre ascendencia.
   Quedaron las dos hermanas  nińas  unidas  al  estrecho  lazo  de  amorosa
correspondencia aunque era Margarita  la  obligada  a  las  visitas,  porque
Teodora por los continuos y prolijos achaques  de  su  padre,  no  salía  de
casa, y las horas que Ricardo faltaba de  la  suya  se  iba  con  su  amiga,
entretenidas las dos en el curso de sus curiosas labores,  dando  a  Octavio
ratos de mucho gusto con la suavidad de sus angélicas voces.
   Llegó Teodora en su hermosa juventud a la edad florida de  los  dieciocho
ańos, tan  adornada  de  fortuna  y  naturaleza,  que  se  puede  decir  sin
encarecimiento que estas dos basas en quien se fabrican las  humanas  dichas
andaban en competencia apostando lucimientos en que Teodora como  en  espejo
cristalino reconociera los altos merecimientos  de  su  ilustre  sangre;  la
singular hermosura, tan celebrada de todos que la  llamaron  el  milagro  de
aquel tiempo, sin dar envidia a las demás aragonesas, pues fuera la  Fortuna
inconstante si diera lugar a la emulación, que, preciada  de  escurecer  tan
soberanos resplandores de dama las oscuras nieblas de su voraz envidia.
   Ocupó Carlos ocho ańos  en  servicio  de  la  Sacra  Majestad  de  Felipe
Segundo, con tan dichosos aciertos y próspera fortuna  que  su  Majestad  le
honró con un hábito de Alcántara encomendándolo  con  seis  mil  ducados  de
renta, sin otros ricos despojos que ganó por su mucho  valor.  Cayó  Ricardo
enfermo de una peligrosa y mortal enfermedad  a  tiempo  que  Octavio  y  su
querida hija estaban en Barcelona. Y fue preciso despachar por la  posta  al
condado de Rosellón adonde a la sazón residía Carlos. Y vista  la  carta  de
su doliente padre, la puso en manos del capitán general, por la cual le  fue
concedida licencia vista la precisa obligación.
   Partió el desconsolado caballero a toda  prisa,  aunque  no  fue  la  que
deseaba, pues llegó a su fúnebre casa después de cinco  días  que  su  amado
padre pasó de esta vida en paz. Halló a la  querida  hermana  acompańada  de
Antonio Milanés, tío suyo. Renovóse con su venida  el  justo  sentimiento  y
vistiendo negras y pesadas bayetas,  recibió  a  un  tiempo  pésames  de  la
presente desgracia y parabienes de su venida.
   Cuatro meses pasó en funerales obsequias y en ajustar  las  cosas  de  su
riqueza partiéndose después a la Corte a concluir un pleito de un  mayorazgo
y otros negocios importantes. No negoció tan presto  que  no  pasara  ańo  y
medio sin volver a Zaragoza Y como ya estaban enjutos  los  ojos  y  pasados
los lutos, volvió con ricas y lucidas  galas  de  soldado,  amartelando  las
damas de Zaragoza con su bizarría. Vivía tan libre de cuidados amorosos  que
no sujetaba su albedrío.
   Cuando llegó a su casa estaba ya de vuelta Octavio Esforcia en  la  suya,
y sabida su venida pasó a visitarle y darle la enhorabuena. Fue recibido  de
Carlos con amorosas demostraciones. Y al echarle los  brazos  al  cuello  le
dijo:
   -Bien parece, seńor Carlos Milanés, que  sóis  vivo  retrato  de  vuestro
honrado padre. Y os aseguro que me enternece el  alma  el  acordarme  de  la
grande amistad que tuvimos los dos.
   -Estimaré me mandéis en que os sirva -respondió  el  discreto  mancebo  a
los ofrecimientos-.
   Y tomadas sillas, le habló en cosas diferentes. Preguntó en  el  discurso
de la conversación por la salud de la seńora Teodora,  a  que  respondió  el
anciano padre estaba con salud. Replicó Carlos, diciendo:
   -żY cómo no la casa  vuesa  merced,  para  dar  gloriosa  sucesión  a  su
nobleza?
   -No sé qué responda -dijo Octavio-, porque  se  muestra  tan  rebelde  en
tratándola de casamiento que, derramando lágrimas me ha  obligado  a  cerrar
la puerta a todos los pretendientes. Quiérola  tan  tiernamente  que  no  me
atrevo a forzarla su voluntad.
   -Véala vuesa merced -dijo Carlos- tan bien empleada como  deseamos  todos
sus criados.
   Llegada la hora de despedirse se fue Octavio a su  casa.  Quedó  hablando
con su hermana en la rebeldía de la  condición,  y  preguntando  el  curioso
caballero  si  era  hermosa,  respondió  Margarita   con   tan   encarecidas
exageraciones que puso deseo a su querido  hermano  de  verla,  quedando  de
acuerdo pagar la visita acompańado de  su  hermana,  para  ocasionar  a  que
saliera a recibirla.
   Sucedió a medida de su deseo: estaba Octavio en la cama  y  asistiendo  a
la visita la honesta dama. Quedó  el  asaltado  caballero  asombrado  de  su
belleza, quedando preso su libre corazón. Y por dar más lugar  a  la  gloria
que ya le bańaba el pecho, dando a entender  quería  divertir  al  doliente,
mandó a un criado le trajera una vihuela. Y después de  haber  punteado  con
mucha gala, cantó una letra. Y dejado el instrumento, dijo el enfermo:
   -En verdad, seńor Carlos Milanés, que no he de quedar esta  vez  obligado
a la merced recibida, que os la tengo de pagar muy de contado, porque  veáis
que deseo serviros.
   Y mirando a su hija, la dijo:
   -Por tu vida, Teodora, que me saques de este empeńo pagando por  mí  esta
deuda.
   La obediente dama mandó a una criada le trajese una  arpa  y  después  de
muchas y galantes diferencias, dando al aire el  dulce  acento  de  su  voz,
cantó los versos siguientes:


  De los ojos de Lisarda


llevaba flechas Cupido,


recogidas en su aljaba,


para tirarle a Leonido.


  Sintió el pastor sus arpones,


y díjole al verse herido:


«Si son de Lisarda, ciego,


mira no pierdas el tiro.


  «Aunque tiras a matarme,


tu crüel rigor estimo,


contento de ver que muero


por objeto que es divino.


  «El oro de su cabello


voy siguiendo, aunque perdido,


gustoso de no hallar


la puerta del laberinto.


  «Teseo, para salir,


llevaba en la mano el hilo,


que a un ingrato le está bien


preciarse de fugitivo.»


  Escuchaba la pastora


el amante enternecido,


y tocando un instrumento,


de aquesta suerte le dijo:


  Si el amor os hiere,


pulido zagal,


yo seré el cirujano


que os ha de curar.»


   Cantó con tan dulces quiebras y pasos de garganta los  referidos  versos,
que el enternecido amante estaba fuera de su acuerdo.  Y  la  honesta  dama,
reparando en su elevada suspensión, dejó el instrumento, dando lugar  a  que
se despidieran los agradecidos hermanos.
   Ocho días pasaron sin que Margarita visitase a su  amiga,  y  apretándole
los dolores de la gota a  Octavio,  envió  a  suplicar  a  Carlos  pasase  a
divertir su penosa melancolía. Pidióle a su hermana se pusiese a toda  prisa
el manto, para obligar  a  Teodora  que  saliera  a  recibirla.  Fue  fuerza
asistir en la sala de su padre Carlos, por  divertir  su  achaque.  Pidiendo
una vihuela después de haberla punteado con extremado despejo,  se  levantó,
danzando un canario con intrincadas mudanzas.
   Divertida Teodora con verle danzar, se llevó de la  consideración  de  su
mucha bizarría; y reconociendo tan repentina mudanza, vueltos  los  hermanos
a su casa, dando de cenar a su padre y orden a los restante de su  gobierno,
mientras cenaban las criadas se retiró a su recogimiento.  Y  sentada  sobre
una bordada cama, torciendo sus  blancas  manos,  hablando  con  sus  nuevos
pensamientos dijo así: «żQué es esto, Teodora? żCómo  habéis  dado  lugar  a
tan  extrańo  cuidado?  żDónde  están  los  antiguos  recatos   de   vuestra
honestidad? żCómo habéis permitido que Carlos Milanés os robe el alma?  żQué
será de vos si el dueńo que  habéis  escogido,  llevado  de  otros  amorosos
cuidados, se precia de cruel? ˇDesgraciada de mí! ˇEn fuerte hora  llegó  mi
nacimiento...!» Y derramando copiosas lágrimas, quedó tan inmóvil  que  pudo
pasar plaza de cristalina estatua. Y  entrando  las  criadas  a  desnudarla,
pasó lo restante de la noche en congojadas ansias y ardientes suspiros.
   El día siguiente, mandó llevar los bastidores de sus curiosas  bordaduras
a una sala que caía frontero de las casas de Carlos,  dando  a  entender  lo
hacía por el calor, para ver  despacio  a  su  nuevo  dueńo.  Fiaba  en  las
guardas de los balcones, por estar adornados de espesas y  tejidas  celosías
y lustrosas vidrieras.
   El penado caballero, sintiéndose indispuesto, convocó todos  sus  amigos,
para que a la puerta de su sala (por ser la calle anchurosa)  se  inventasen
diversos y entretenidos juegos. Unas veces de esgrima, otras  de  sortija  y
estafermos, sólo a  fin  de  que  su  seńora  ocupara  los  balcones.  Y  no
consiguiendo el fin de su amoroso cuidado (porque Teodora  gozaba  de  todo,
sin ser vista de nadie), una tarde, arrebatado  de  sus  mortales  congojas,
hablando con su hermana, la dijo:
   -Ocho meses ha, amada Margarita, que muero desesperado de mejor  fortuna,
y he pensado que mi seńora Teodora todas las fiestas que consagro al  templo
de su hermosura entenderá que son entretenimientos  de  caballero  mozo  por
divertir el tiempo. Y he determinado esta noche darla a deshora  una  música
en aquella calle que está junto a su casa, pues me decís  que  las  ventanas
de su dichoso albergue caen en  aquella  parte.  Y  si  esta  diligencia  no
surtiere efecto, os ruego que tengáis por bien de elegir el estado  que  más
os convenga, para que, dejandóos en pacífica quietud,  me  vuelva  yo  a  la
guerra, para perder en ella la vida, que ya me cansa, si no  es  que  me  la
quite primero la que tengo en el alma.
   Escuchó la afligida hermana la triste  relación,  derramando  hermosas  y
cristalinas perlas. Le consoló con sabrosos carińos  y  prudentes  consejos,
aprobando por buena su  determinación,  gustoso  de  la  buena  acogida  que
halló. Entretuvo lo restante de la tarde en dar  las  voces  a  dos  criados
músicos que tenía en su servicio.
   Pasada la medianoche, se fue a  la  referida  calle  a  propósito  de  su
intento, por ser angosta y poco pasajera. Y puesto debajo  de  las  ventanas
de su hermoso cielo, mandó  a  los  criados  dieran  principio  al  sonoroso
rumor. Después de haber cantado los criados las letras  prevenidas,  tomando
Carlos el instrumento, cantó solo la letra que se sigue:


  Luchando con imposibles


me admiro de mi pasión,


pues vivo de lo que muero


muriendo de mi dolor.


  Divino objeto, a quien rindo


un amante corazón,


carácter en quien se imprime


la imagen que adoro en vos.


  Escuchad mis tristes ansias


que un serafín es rigor


que se precie de crüel,


pues es deidad superior.


  No os pido que me premiéis,


si es gloria, que entiendo yo


que el amar sin esperanza


son quilates de mi amor.


  Sólo quiero que entendáis


que ya tan perdido estoy


que en no hallarme está mi dicha


cuando me pierdo por vos.


  A un tiempo sin competencia,


seńora, estamos los dos


conformes en los efectos,


aunque desiguales son.


  Vos atenta a los recatos


a que obliga el pundonor,


y yo atento a respetarlos,


pues piden veneración.


   Había salido Teodora, por divertir sus  melancolías,  a  una  celosía,  y
reconociendo a  su  reenclinado  amante,  arrebatada  del  repentino  gusto,
considerando no había en la calle  otra  persona  a  quien  se  le  pudieran
cantar los versos referidos, retirándose de  la  ventana,  dijo  así:  «ˇYa,
Teodora te puedes llamar dichosa  y  solemnizar  con  repetidos  elogios  tu
ventura, pues Carlos, a quien rendiste el albedrío, te ama con  tal  extremo
que puedes romper la cárcel del silencio en que has  tenido  presa  tu  bien
empleada voluntad! ˇNo hay que esperar, que si matas tu misma vida,  morirás
de infeliz! Carlos te estima, igual a tí en calidad  y  aventajado  a  todos
los necios que te pretenden, ignorantes de que eres esclava y  sin  licencia
de tu dueńo no puedes disponer de tí. ˇDemos principio a  la  felicidad  que
ya deseas, pues el Cielo dispone tu mayor dicha!» Y diciendo  esto  y  otras
amorosas razones, tomó la pluma, cifrando en corto decir mucho  sentimiento,
con intención de darlo otro día a su querida amiga.
   No se descuidó Margarita de aliviar las penas de su hermano, y pasando  a
visitarla, fue recibida con tan  amorosas  demostraciones  que  se  prometió
alguna novedad. Y retiradas a  un  jardín,  bańando  a  Teodora  el  hermoso
rostro en purpúreos claveles le dijo:
   -Amada Margarita, sólo de tu  prudencia  fiara  yo  los  secretos  de  mi
rendido corazón: Carlos, mi seńor, me dio anoche a entender sus penas, y  no
me cuestan tan baratas que no puede alegar mayoría  en  las  muchas  que  me
debe. Dale este papel, y cumple por mí como amiga verdadera.
   Abrazóla Margarita, con tan  locas  demostraciones  de  contento  que  la
ocasionó a sobrada risa. Y despidiéndose a toda prisa,  venida  a  su  casa,
dijo a su cuidadoso hermano:
   -Ya, Carlos, se acabaron mis  llantos  y  los  muchos  disgustos  que  me
cuestan los vuestros: ˇtomad este papel que vuestra adorada os  envía!  Ella
os le escribe y yo le traigo, deseosa de saber lo que contiene.
   Quedó el enamorado caballero tan suspenso  que  en  mucho  rato  no  pudo
articular razones. Y besando muchas veces la nema le abrió, leyéndole  recio
para que su hermana le oyera; el cual decía así:


  Amar sin esperanza es valentía


del amador atento y prevenido,


pues huye su cuidado del olvido


a que condena amor en rebeldía.


  No temer su rigor con osadía


hace menor el dańo recibido,


pues cuida de su herida apercebido


de que su amor no pase a demasía.


  El vuestro ha merecido en mi cuidado


la mucha estimación que ya le ofrece


un corazón que, en fuego transformado,


  no huye de las llamas donde crece;


y si amor con amor queda premiado


ya tiene el vuestro el premio que merece.


   -No hay que esperar aquí -dijo Margarita-, y  me  parece  que  habléis  a
vuestro tío Antonio Milanés y a  nuestros  deudos,  para  que  le  hablen  a
Octavio Esforcia, pues no ha de negar, conocida vuestra calidad  y  riqueza,
una cosa tan justa.
   Parecióle bien a Carlos, y sin detenerse se fue  a  casa  de  su  tío;  y
dándole larga cuenta de sus amores le puso el referido soneto en las  manos,
cosa de que quedó muy gustoso. Y saliendo de casa a buscar otros dos  amigos
y algunos de sus deudos, se fueron juntos  a  besar  las  manos  al  anciano
caballero. El cual, sabida su demanda, respondió:
   -Pluguiera a Dios, seńor  Antonio  Milanés,  fuera  yo  tan  dichoso  que
Teodora me obedeciera, pues se muestra  tan  rebelde  que  no  me  atrevo  a
casarla por fuerza. Y así tengo despedidos muy grandes casamientos.  Lo  que
aseguro es que no ha de ser por mí, si puedo vencerla, pues estimo tanto  al
seńor Carlos Milanés, por lo que merece y por hijo de su padre  a  quien  yo
tanto quise.
   Quedaron todos contentos, sabida la determinación de la hermosa  dama.  Y
despedidos,  prometió  don  Octavio  Esforcia  dar  la  respuesta.  El   día
siguiente fueron a dar a Carlos las buenas nuevas.
   Llamando una criada a Teodora, venida a la sala de su padre  la  dijo  la
demanda de aquellos caballeros, significándole el mucho  gusto  que  tendría
de verla tan bien  empleada.  Quedó  tan  loca  la  enamorada  doncella  que
bańando el  rostro  de  encendidas  colores,  lo  atribuyó  su  padre  a  su
acostumbrada honestidad. Reportada del repentino  gusto,  respondió  que  no
tenía más voluntad que la suya, que el no  haberle  obedecido  nacía  de  su
mucho amor, por no apartarse del amoroso nido. Agradeció  su  padre  que  se
mostrara obediente y pareciéndole había vencido un imposible, sin esperar  a
más dilaciones envió a llamar a Antonio  Milanés.  Y  quedando  asentado  el
casamiento, le suplicó tomase a su cargo la disposición de todo, respeto  de
sus muchos achaques. Estimó en mucho el cargo que se le  daba,  quedando  de
acuerdo sería el desposorio dentro de quince  días.  Y  despedidos,  se  fue
Antonio Milanés, acompańado de los caballeros  más  nobles  de  Zaragoza,  a
convidar al Corregidor para que apadrinase tan festivas bodas,  tratando  de
que dentro de cuatro días fueran las capitulaciones. Enviando tantas  y  tan
ricas joyas y costosas galas, que a todos  les  pareció  pasaban  a  exceso,
dando a todos los que  fueron  a  ellas  lucidas  curiosidades  de  lienzos,
guantes y otras cosas.
   Pasólo el venturoso amante con mejor fortuna aquellos días,  gozando  las
noches honestos favores de su amada esposa. Llegado el día seńalado, se  fue
la seńora Corregidora, acompańada de dos amigas que gustaron  de  servir  el
oficio de camareras a casa de Octavio Esforcia. Aderezaron  a  la  desposada
con un vestido de color  de  perla  con  asientos  de  oro,  enlazándole  el
hermoso y dorado cabello con unos hilos de  transparentes  perlas,  quedando
tan hermosa que puso en  admiración  a  aquellas  seńoras.  Y  bajándola  el
Corregidor de la mano,  entraron  en  las  carrozas.  Y  acompańados  de  la
nobleza  de  Zaragoza,  llegaron  al  templo  de  la  Virgen  del  Pilar,  y
celebrados los oficios divinos y  recibidas  las  bendiciones,  volvieron  a
casa de Octavio Esforcia. Tan tarde que, por no embarazar  el  gusto  de  la
prevenida y opulenta comida, no se dio nada  por  desayuno,  divirtiendo  el
breve rato una encamisada que  tenían  prevenida  los  criados  y  mozos  de
cocina. Vestidos ridículamente, con diversos  instrumentos  entraron  en  la
sala, bailando, cosa que dio a todos sobradísimo gusto. Y llegada  la  hora,
ocupando las  blancas  y  olorosas  mesas,  comieron,  al  son  de  diversos
instrumentos, costosos y  regalados  platos.  Acabada  la  comida  y  tomada
aguamanos de ámbar, vueltos a sus asientos y pasada  una  hora  de  sosiego,
danzaron todos los caballeros, sacando a las hermosas damas.
   En esto y en otros gustosos juegos se  pasó  lo  restante  de  la  tarde.
Margarita, que era sazonadísima, pidiendo licencia para  salir  allá  fuera.
Don Pedro Maza, picado de la agudeza de sus dichos, se  levantó  a  tenerla,
diciendo:
   -En verdad, mi seńora que con licencia  del  seńor  Carlos  Milanés,  que
habemos de danzar los dos, porque me han alabado mucho su  despejo  y  tengo
deseo de verle.
   -Hánle engańado a vuesa merced, mas con hacer lo que supiere cumpliré  lo
que debo.
   Y mandando que le trajeran una harpilla pequeńa,  y  don  Pedro  con  una
vihuela, danzaron los dos una pavana con airosas y diversas mudanzas.  Quedó
tan enamorado que propuso en su corazón pedirla por esposa.
   Y recibidos los aplausos de todo el auditorio, avisando  Antonio  Milanés
que esperaban las mesas, cenaron con mucho gusto y mayor admiración  de  tan
suntuosos y magníficos banquetes. Dando sobremesa las debidas  gracias,  les
pareció dar lugar a que los contentos desposados gozasen el deseado  retiro,
convidándoles Octavio Esforcia para el día siguiente.
   En diversos pensamientos lo pasaron Margarita y don Pedro lo restante  de
la noche, que no le pesara a la hermosa dama de verse tan bien  empleada.  Y
venido el día siguiente, por detenerse las demás en  sus  curiosos  tocados,
era el mediodía cuando llegaron a la gustosa junta;  y  así,  le  pareció  a
Antonio Milanés no dar nada de desayuno. Entretúvose el breve rato en  darle
algunos motes a la desposada,  preguntando  cómo  la  había  pasado.  A  que
Carlos tomó la mano en defender a su seńora.
   Pasada la comida,  vueltos  a  sus  asientos,  se  trató  de  en  qué  se
entretendría aquella tarde. Diéronse varios pareceres, y Margarita,  deseosa
de darle a don Pedro alguna ocasión, dijo a todos:
   -Lo mejor será, respeto del cansancio que tuvimos  ayer  con  los  muchos
juegos y bailes, que se haga una academia en que estas damas  den  asunto  a
los caballeros, y sean obligados a  responder  en  verso  lo  que  cada  uno
supiere. Y el seńor Octavio Esforcia, como dueńo  de  todo,  será  el  juez,
sentenciando los premios merecidos.
   Parecióles a todos bien, y el juez respondió:
   -Pues no he de reservar a mi hija, que no la ha de  valer  la  mesura  de
desposada. Dele asunto el seńor Carlos.
   Ella, entre risueńa y vergonzosa, le dijo:
   -Llegó mi esperanza al puerto.
   Agradecido Carlos el jeroglífico, conociendo el gusto que  le  bańaba  el
pecho y elevada en él la vista, dijo así:


  Engolfado navegaba


el mar incierto de amor,


y remando en mi dolor


el corazón zozobraba;


era la tormenta brava,


salió el Norte y descubierto,


me guió con tal acierto


que, siguiendo su hermosura,


viento en popa mi ventura,


llegó mi esperanza al puerto.


   Celebraron todos la enamorada respuesta, y el juez mandó que se le  diera
premio. Diole la hermosa Teodora un corazón de diamantes y  volviéndosele  a
prender, le dijo:
   -Pues no tengo  en  quién  emplearle,  será  ocioso  el  recibirle;  pues
reináis en el que tengo, eso me basta.
   Cualquiera razón de los desposados renovara el gusto  de  los  presentes.
El juez mandó a la hermosa Margarita diera asunto a don  Pedro  Maza.  Había
en el  auditorio  algunas  damas  apasionadas,  en  particular,  la  hermosa
Bernarda, con quien había estado tratado de casar y por causas  indiferentes
don Pedro había despreciado el casamiento;  temerosa  Margarita  de  que  le
sucediera lo mismo, mirándole con un gracioso desdén, le dijo:
   -Bandolero es el amor.
   El discreto amante, reconociendo  su  temor,  la  quiso  asegurar  en  la
décima siguiente:


  żPor qué llegáis a culpar


en Cupido los despojos,


cuando le dan vuestros ojos


las flechas para tirar?


Vos sóis quien sale a matar,


no culpéis al ciego dios;


y aquí para entre los dos,


bella y tirana homicida,


pues ya me quitáis la vida,


la bandolera sóis vos.


   No le pesó a Carlos de  ver  tan  declarado  a  don  Pedro,  y  la  noche
antecedente, hablando con su nuevo padre, le dio a entender  no  le  pesaría
de ver a su hermana tan bien empleada. Mandó el juez se le diera  premio,  y
la hermosa dama le dio un curioso y esmaltado cabestrillo.
   Y mirando Octavio Esforcia a la hermosa Anarda, le dijo le  diera  asunto
don Luis Esforcia, su sobrino. Era Anarda de dieciséis  ańos,  de  extremado
despejo,  singular  hermosura  y  conocida   nobleza.   Amábala   don   Luis
ternísimamente, aunque no lo explicaba por  palabras  expresas  por  ser  de
natural vergonzoso  y  encogido  (propia  condición  de  quien  sabe  poco).
Sentíalo Anarda, y quiso darlo a entender. Mirándole  con  un  sobrecejo  de
grave honestidad, le dijo:
   -Amor pierde por callar.
   Reconoció el enamorado mancebo su disgusto. Determinado a declararse,  la
quiso satisfacer en los siguientes versos:


  Anarda, después que os vi


ardiendo en tan dulce fuego,


aunque perdido el sosiego,


es gloria la pena en mí


con el llanto en que me anego.


Y pues me mata el rigor


del cegüezuelo traidor


y está mi vida en hablar,


si amor pierde por callar,


publíquese mi dolor.


   Sonrióse don Luis, el rostro con tan  encendidos  colores  que  causó  en
todos mucha risa, dándole alguna vaya. El juez mandó se le diese  premio,  y
la hermosa dama le dio una  joya  de  cristal  engarzada  en  oro.  Llegó  a
recibirla diciendo:
   -Por Dios que, pues estos caballeros se ríen de mí, que  les  he  de  dar
motivo de mayor risa.
   Y al tomar la joya, la asió la blanca  mano,  dándole  en  ella  un  beso
recio y repentino.  Creció  en  todos  el  gusto  y  celebrado  el  discreto
despejo, empezaron unos y otros a  glosar  de  repente  muchos  y  sazonados
disparates, pasándoles tanta parte de la noche que oyeron  las  campanas  de
maitines,  alborotándose  por  la  mala  obra  que  recibían   los   alegres
desposados, mandando a los criados encendieran hachas.
   Antonio Milanés, que estaba en la  puerta  esperando  sazonada  coyuntura
para dar gustoso fin a tan glorioso desempeńo, entró en la sala diciendo:
   -Paso, seńores, que no por media hora más o menos dejará  mi  sobrino  de
gozar los favores de su esposa. Vuesas mercedes han  tenido  mucha  risa,  y
los juzgo muy enjutos de saliva; y no será  razón  enviarlos  tan  secos  de
garganta.
   Acabadas estas razones, entraron cuatro  pajes  con  grandes  y  colmadas
fuentes de costosos dulces. Y llegando dos a los  caballeros  y  dos  a  las
damas, dieron lugar a que tomara cada uno lo que le  dio  gusto.  Pasado  el
almibarado regalo, se despidieron, renovando los alegres parabienes y  dando
lugar a que el amante venturoso gozara  en  pacífica  quietud  de  su  amada
Teodora.



Novela cuarta

El esclavo de su esclavo
   Estuvo don Enrique tan atento a la referida relación que no fue  poco  en
dońa Lupercia disimular la risa de verlo tan suspenso. Y dándole  todos  las
gracias, respondió:
   -Dejen vuesas mercedes ese aplauso para el  seńor  don  Enrique,  que  yo
creo que mańana en la noche nos dará un buen rato.
   -No  dudo  de  eso  -le  respondió-,  pues,  hallándome  tan  favorecido,
acertaré a darles gusto a vuesas mercedes, si no es que el  mucho  favor  me
turbe.
   -Dejar esta turbación -le dijo don Vicente- y vámonos a acostar,  que  es
tarde y le hacemos mala obra a mi seńora dońa Lucrecia.
   Respondióle:
   -Mucho me ofendo de eso, cuando es para mí de tanto gusto la  merced  que
recibo; algún día mostraré el agradecimiento.
   Con esto se despidieron. Y llegado el día siguiente,  último  de  Pascua,
las regaló don Enrique con tantos platos que se aventajó en dar  a  entender
su franqueza. Estimaron todas su galantería y alzadas las mesas, dijo así:
   El suceso que tengo de referir es digno de memoria,  aunque  es  antiguo.
Cuando el Condado de Barcelona no  estaba  agregado  a  la  real  Corona  de
Espańa, reinaba en Cataluńa un conde  llamado  Rodulfo.  Entre  los  grandes
potentados de su  corte,  privaron  dos  de  los  más  nobles  y  poderosos,
mereciendo su  gracia.  El  uno  llamado  don  Félix  Centellas  y  el  otro
Feliciano Torrellas. Gozaba don Félix el  absoluto  poder  del  gobierno  de
Cataluńa. Feliciano Torrellas, con su mucho valor, defendía sus tierras  del
Conde de todos los enemigos; en particular, de los moros  de  Argel,  porque
el Rey moro las molestaba, en venganza de un bajá que le habían  muerto  los
catalanes en una batalla.
   Don Félix, con el asistencia en palacio, gozaba los  favores  de  Blanca,
hermana del Conde, dama de tan rara belleza  que  pretendían  su  casamiento
muchos príncipes.  No  quería  el  Conde  casarla,  porque  era  incapaz  de
engendrar y temía que le quitaría la corona  el  esposo  de  Blanca.  No  le
pesaba a ella del rigor de su hermano, por estar enamorada de don  Félix.  Y
mostrándose esquiva en los favores que le daba, lo sentía el rendido  amante
dándole amorosas quejas. Respondióle un día que no  sería  posible  pasar  a
mayores demostraciones hasta que su hermano muriera, pues sin darle la  mano
de esposa se aventuraba su decoro. Estaba sin sus  damas,  y  don  Félix  se
arrojó a tomarla una y besándosela, la dijo:
   -ˇPues no me la queréis dar, yo la tornaré, para que su nieve  temple  el
fuego que me abrasa!
   Diose Blanca por ofendida del atrevimiento, porque una dama entró  en  la
ocasión. Y quedó tan triste del rigor con que  le  trató  por  disimular  su
amor, que, ofendido de las razones, se  determinó  a  darle  a  entender  su
sentimiento. Y  aquella  noche  se  fue  al  terrero  a  dar  una  música  y
significarle parte de lo que sentía.
   Como Blanca le  amaba  tan  tiernamente,  quedó  arrepentida  de  haberle
tratado mal. Y conociendo la discreta dama su encubierta tristeza, le dijo:
   -No excusaré, seńora mía, el ser atrevido, pues ya conoces mi lealtad,  y
tengo de quejarme de que no la pagas, pues no descansas  conmigo  conociendo
mi amor.
   Era Rosimunda hija de la ama que había criado a  Blanca,  y  pareciéndole
que se podía fiar de su presencia, la respondió:
   -No te espantes de mi  silencio,  pues  no  era  permitido  a  mi  decoro
decirte mi cuidado. Y pues ya le viste en el atrevimiento de mi  amante,  no
te quiero negar parte de mi amor, pues no fuera razón.
   No le pesaba a ella del rigor de su hermano, por estar enamorada  de  don
Félix, y mostrándose esquiva en los favores  que  le  daba,  los  sentía  el
rendido amante, dándole amorosas quejas. Respondióle un día  que,  atenta  a
su decoro, no se determinaba a  mayor  demostración,  pues  no  era  posible
darle la mano de esposa hasta que su hermano muriera. Respondióla: «Pues  yo
la tomaré ahora, pues tengo lugar de besarla».  Diose  Blanca  por  ofendida
del atrevimiento. Quedó tan triste el rendido caballero que se  determinó  a
darla a entender el pesar que tenía, y aquella noche se fue,  acompańado  de
unos músicos, al terrero. Y después de haber referido muchas  letras,  cantó
solo la que se sigue:


  Adorado imposible,


rompan mi triste acento


las peńas a mis voces,


los aires con mis ecos.


  żQué importan los favores


si, Tántalo sediento,


tengo el agua a la boca


con la sed que padezco?


  żQué importa en mi fortuna


haber llegado al puerto,


si bebo de mi llanto


el mar en que me anego?


  Aunque es mi dicha tanta,


con justa causa siento que,


cuanto más la busco,


me falte al mejor tiempo.


  Pues gustas de matarme,


yo moriré contento,


y si el esclavo es leal,


siempre obedece al dueńo.


  ˇQuítame ya la vida,


y ha de ser advirtiendo


que estás con gran peligro,


pues reináis en mi pecho!


   Pudieron tanto en el corazón de Blanca  estos  versos  que,  dándole  una
llave maestra, le permitió entrar  en  su  cuarto,  favoreciéndole  con  tan
amantes finezas, que dentro de pocos meses se sintió preńada.
   Tenía don Félix un secretario llamado Alberto,  de  quien  pudo  fiar  su
amoroso cuidado, mandándole que con  toda  diligencia  previniera  una  ama,
dándole a entender que la criatura era suya. Salió Blanca, diciéndole  a  su
hermano gustaba de ver el  mar.  Amábala  el  Conde  tanto,  por  verla  tan
obediente a su gusto, que la concedió cuanto le era pedido.
   Llegó al castillo de Mojuique y estuvo allí quince días. Parió una  nińa,
a quien pusieron Matilde, fiando este secreto de una dama a quien  estimaba.
Estaba Alberto a la mira y cogiendo el dichoso fruto, fue a  toda  prisa  en
casa del ama que tenía prevenida. Crió la hermosa nińa hasta  edad  de  seis
ańos. Salió tan parecida a su madre, que temió no se descubriera el  secreto
con el verdadero retrato. Determinó don Félix, por asegurarle el temor,  que
Alberto y el ama se fueran a vivir a un puerto de mar  cerca  de  Barcelona,
llamado Piana, donde estuvo cuatro ańos.
   Vivían melancólicos sus padres con el ausencia  de  Matilde,  porque  don
Félix no podía ir a verla por no dar sospecha. Mandóle a Alberto  que,  para
el consuelo de su madre se la trajera retratada en una pequeńa lámina.  Hizo
el leal criado la diligencia, estando determinado de llevarlo.
   Sentía Matilde su ausencia  con  tal  extremo  que,  para  engańarla,  la
sacaba un día ante de su partida a correr el mar en una faluca.  Y  contenta
del paseo, le daba licencia para que se partiera. Fue tan  desgraciada  esta
postrer salida que, alargándose más de lo justo, fueron cautivos de  repente
por un pirata corsario, que andaba encubierto haciendo algunas presas.
   Y llevados a Argel, fue el pirata a palacio  cudicioso  de  su  ganancia,
como la nińa era tan hermosa, a presentarla a la Reina  sultana.  Estimó  el
presente, mandando que le dieran doscientas  doblas,  porque  su  trato  del
corsario era  vender  los  esclavos  que  cautivaba,  siguiéndosele  grandes
medras. Y mirando que Alberto tenía  buen  talle  y  parecía  noble,  se  lo
vendió a un moro llamado  Audalia,  porque  le  tenía  encomendado  un  buen
esclavo.
   Era Audalia estimado del Rey por su mucho valor. Servía una  dama  de  la
Reina llamada Tarifa, y aunque servía a su rey con lealtad era  inclinado  a
los cristianos. Y sabido de Alberto que Matilde era su hija y que el  pirata
la había llevado a palacio, le consoló diciéndole que  no  llorara,  que  él
encargaría a Tarifa, su seńora, cuidara de su regalo.
   No fue menester el ruego de Audalia,  porque  los  reyes  pusieron  tanto
amor en la cautiva que, deseosos de que dejara la Santa Fe y tomara  su  ley
para rendirla a su voluntad, la regalaban  con  extremo,  vistiéndola  a  la
morisca ricas y costosas galas. El Rey por dar gusto  a  la  Sultana,  juntó
sus bajáes y moros de estima y dándoles a entender el deseo  de  su  esposa,
les dijo que en las zambras y fiesta de palacio galanteasen  a  la  cautiva,
procurando reducirla a que dejara su ley. Y que prometía al que la  venciera
darle grandes dones. Y si estuviera enamorado de ella, prometía dársela  por
mujer.
   Alberto, mirando su perdición cuando lo cautivaron,  mientras  dormía  la
chusma la dijo a Matilde su ilustre nacimiento  y  quién  eran  sus  padres,
encargándola con muchas lágrimas que guardase la Fe católica. Respondióle:
   -No dudes de mí, padre mío, aunque soy nińa, que  yo  moriré  por  mi  Fe
aunque me maten.
   Era Matilde de claro entendimiento y acordándose de  lo  que  Alberto  la
había encargado, se mostraba desdeńosa, diciendo a  la  Reina  que  ella  no
había de casar con moros, pues era cristiana. Sintiólo la Sultana con  tanto
extremo que, a no amarla tanto, la diera  muy  mala  vida.  Y  fiada  en  el
tiempo y en los muchos regalos que la hacían, templaba  su  enojo,  creyendo
serían bastantes a vencerla.
   En esta ocasión sucedió que Audalia salió con sus galeotas a  correr  las
costas de  Cataluńa,  para  hacer  algunas  entradas  de  importancia.  Tuvo
Feliciano aviso y salió a recibirle, con tan  dichoso  acierto  que  Audalia
fue cautivo. Volvieron las galeotas a Argel, y el  Rey  moro,  sintiendo  su
pérdida, trató de rescatarle, enviándole a Feliciano muchos y ricos dones  y
mil doblas.
   El noble catalán, como Audalia era  tan  valeroso,  le  trató  con  tanta
cortesía que le sentaba a su mesa, mandando a sus criados le sirvieran  como
a su misma persona. Agradecido, el moro le cobró tan verdadero amor  que,  a
no estar enamorado de Jarifa, diera por bien empleado su cautiverio.
   Venidos los embajadores del Rey moro, dieron  a  Feliciano  su  embajada.
Respondióles que no le daría  por  la  corona  real,  porque  Audalia  hacía
muchos dańos en las tierras del Conde su seńor, y que  teniéndole  preso  se
atajaban. Partieron los embajadores y retirándose  el  afligido  moro  a  su
aposento, hería su rostro con duras bofetadas, dándose tantos golpes  en  su
cuerpo que no le podían detener los criados.  Dieron  aviso  a  su  dueńo  y
venido al aposento, le dijo:
   -żQué es esto, Audalia? żCómo te dejas  llevar  de  tu  furor?  żTan  mal
tratamiento te hago? żNo te regalo y te estimo? ˇMal pagas mi voluntad!
   Respondióle:
   -Amado seńor de mi corazón, no siento yo el verme en  tu  poder...  Mayor
es mi desdicha.
   Díjole Feliciano:
   -Pues dime lo que sientes, que te juro  por  quien  soy  de  remediar  tu
pena, si está en mi mano.
   Respondióle:
   -ˇSi cumples tu palabra, yo te juro por Alá que  yo  y  mi  amada  Jarifa
seremos eternamente tus esclavos!
   Y dándole cuenta de sus amores, remató su plática con decirle:
   -Mira, seńor amado, si tengo razón de llorar,  pues  me  veo  yo  cautivo
considerando que es Jarifa de las más hermosas  moras  que  tiene  Argel,  y
estimada de la Sultana, servida de los moros de  mayor  estima.  Y  que,  yo
ausente, trocará su amor en olvido.
   Acabó estas palabras, y con tantas  lágrimas,  que  enterneció  el  noble
corazón de Feliciano; y le respondió:
   -Darte libertad fácil es para mí, si me prometes, como  noble,  no  tomar
las armas en contra del Conde.
   Arrojóse a sus pies, diciéndole:
   -Hasta ahora fui tu cautivo: ya soy tu esclavo, y tan leal, que  te  juro
de volver a tu poder en gozando la hermosa mano de mi adorada mora.
   -No quiero yo que vuelvas -le dijo Feliciano-. Sólo  quiero  que  cumplas
tu palabra, no inquietando las costas de Cataluńa.
   Y dándole pasaporte y una nave proveída de lo necesario, le dejo partir.
   Llegado a Argel, fue a palacio y el Rey, contento y  admirado  de  verlo,
le preguntó:
   -żQué dicha es esta, pues mi presente no bastó a rescatarte?
   Diole cuenta de todo, suplicándole lo emplease en la guerra en contra  de
otros enemigos, permitiéndole que cumpliera su palabra.
   -Yo te estimo tanto -le dijo el Rey- que no quiero aventurar tu  persona.
No salgas de la corte sin mi orden, y pues Jarifa es causa del contento  que
me ha dado el verte, luego al punto la darás la mano.
   Besóle Audalia los pies, agradeciendo su dicha. Otro día se  celebró  con
mucha zambra y fiestas.
   Quedó tan abrasado de celos un poderoso bajá, que se determinó  de  pedir
licencia al Rey para seguir las costas de Cataluńa, pues Audalia  las  había
dejado. Fuele concedida la licencia, y dándose al mar, siguió su derrota.
   Como Feliciano estaba seguro de que Audalia cumpliría  la  palabra  dada,
quiso descansar algunos días. Y saliendo a recorrer los puertos para ver  lo
que faltaba en ellos, pareciéndole que el mar  estaba  seguro,  no  fue  con
petrecho de guerra suficiente. Llevaba en su compańía hasta  cien  soldados.
Fueron asaltados de repente de unas galeotas que  traía  el  bajá.  Contento
con la presa, pareciéndole eran hombres de  importancia,  dio  la  vuelta  a
Argel, sin saber lo que llevaba, que no fue poca dicha para Feliciano.
   Desembarcados, mandó el bajá llamar a un corredor, encargándole  vendiese
aquellos esclavos para aumento de las pagas de sus soldados. Puestos  en  el
mercado, salió Audalia a verlos, como supo que eran catalanes. Y  conociendo
a Feliciano, fue  tanto  su  pesar  que  no  fue  poco  disimular  su  pena.
Llegándose al  corredor,  le  preguntó  cuánto  quería  por  aquel  esclavo.
Pidióle trescientos zequíes, y sin reparar a  la  paga  le  compró  y  llevó
consigo. No le conoció el afligido  caballero,  por  las  muchas  galas  que
vestía.
   Llegados a su casa, le mandó esperar en una sala. Y  entrando  al  cuarto
de su esposa, mandó retirar las cautivas, y quedándose solos le dijo:
   -Querida esposa, tengo en mi poder el dueńo que adoro y  que  me  dio  la
vida, pues gozo por su causa tu hermosura.
   Tenían intento de recibir la Fe  católica,  y  porque  Jarifa  amaba  con
tierno amor a Matilde, no había Audalia hecho fuga, esperando  ocasión  para
poderla robar. Y saliendo a la sala donde estaba  su  dueńo,  arrodillándose
en su presencia, le dijo:
   -Amado seńor, da la mano a tus esclavos. Mi Audalia te compró para  darte
libertad y ganar perpetua fama con el blasón de su lealtad, pues  desde  hoy
será esclavo de su esclavo.
   Quedó Feliciano  tan  turbado  del  impensado  gozo  que  no  acertaba  a
responder. Y echándole los brazos al cuello a su leal siervo, le dijo:
   -ˇYa, noble Audalia  doy  por  bien  empleada  mi  desgracia,  por  haber
conocido tu leal corazón!
   Rogándole que se sentara y dándole a entender el propósito que tenían  de
ser cristianos y volver a su  poder,  le  contó  Audalia  el  cautiverio  de
Matilde y el intento de los reyes. Y que él tenía en su  casa  a  su  padre,
ocupado en  los  jardines.  Pidióle  Feliciano  que  le  llamara.  Respondió
Audalia sería  mejor  bajar  al  jardín  los  dos,  por  que  sus  moros  no
entendieran nada; y que sería a propósito que asistiera allí en compańía  de
Alberto, mientras se disponía su viaje. Respondióle Feliciano que  fuera  de
suerte que se partieran juntos,  porque  no  dejaría  Argel  hasta  llevarle
consigo.
   Llegados al jardín, le dijo Audalia a Alberto:
   -Noble cautivo, ves aquí a Feliciano, mi seńor,  de  quien  tantas  veces
hablé. Ya le he contado el cautiverio de tu hija. Fía en Dios,  que  con  su
venida tendremos buen suceso. Sólo temo que  por  su  pérdida  no  envíe  el
Conde su rescate antes de nuestra fuga.
   -No hay que temer eso -respondió Feliciano-, porque su Alteza  queda  tan
malo que dudo de su vida, y no se atreverán a darle pesadumbre.
   Quedó Audalia contento, encargándole a Alberto cuidara de su regalo.  Con
esto, se despidió, mandándole a una cautiva le aderezase  una  sala  en  que
asistiera.
   Quedando solo Alberto con Feliciano, le dijo:
   -Pues mi dicha ha sido tanta que os trajo Dios en  esta  ocasión,  mirad,
seńor Feliciano, este retrato, y os diré un secreto que nunca  salió  de  mi
pecho.
   Miró el retrato y admirado de su rara belleza, le preguntó si era  de  su
hija perdida. Respondióle:
   -Sí, seńor. Venid conmigo, que sólo de vuestro valor fiará mi lealtad  un
secreto tan importante.
   Y sentándose en la basa de una hermosa fuente,  debajo  de  unos  capados
naranjos, le contó quién era  Matilde,  diciéndole  que,  como  Audalia  era
privado del Rey, le permitían que la fuese a ver creyendo que era su  padre.
Que pues el Rey daba licencia para que la galantearan, que mirase qué  orden
podría haber para sacarla  de  cautiverio,  pues  Audalia  se  mostraba  tan
favorable. Respondióle, como  ya  le  había  dicho,  que  tenía  intento  de
robarla.
   Otro día, bajó Audalia a  saber  cómo  lo  había  pasado  aquella  noche.
Respondióle Feliciano que muy bien y que, seguro de  su  lealtad,  le  pedía
pagase la fineza que le debía, pues le había dado libertad  por  que  gozara
de su amada Jarifa, que él estaba enamorado de  Matilde,  que  ya  no  sería
posible vivir sin verla: que le llevase a palacio, para  que  gozara  de  su
amada vista. Respondióle Audalia que si le llevaba  como  cautivo  no  sería
estimado, que vistiese galas a la morisca,  pues  no  era  conocido,  y  que
daría a entender al Rey que era su deudo y que  había  estado  mucho  tiempo
cautivo, y que se le llevaba presentado para que le ocupara en su  servicio.
Sabía Feliciano mucha parte de  la  lengua  arábiga;  pareciéndole  bien  la
determinación del prudente moro, le dijo la pusiera por obra.
   Hiciéronse las galas, y Audalia dijo a Jarifa fuese a ver a  la  Reina  y
diese a entender a Matilde quién era  Feliciano,  por  que  no  se  mostrase
esquiva teniéndolo por moro. Fue la discreta mora  a  palacio,  y  fue  bien
recibida de la Sultana por lo mucho que la estimaba. Dio  cuenta  a  Matilde
del concierto  de  su  esposo  pidiéndole  que  diese  favores  a  su  seńor
Feliciano, asegurándole que  merecía  gozarla  por  amada  y  esposa.  Tenía
Matilde satisfacción de que Jarifa guardaba en secreto la ley  cristiana,  y
dando crédito a lo que le dijo no  supo  palabras  con  que  agradecerle  el
cuidado, prometiendo hacer lo que le pedía.
   Pareciéndole a Audalia era  hora  de  ejecutar  su  engańo,  le  mandó  a
Alberto hiciera unos ramilletes que llevar a la Reina, para darle  lugar  de
que viera  su  hija.  Llegados  a  palacio,  dijo  al  Rey  lo  que  llevaba
determinado, ańadiendo que Mostafá, su primo, era  tan  cierto  que,  si  le
daba licencia de servir a la cristiana, no había duda de  que  la  vencería.
Quedó el Rey tan pagado del buen talle de Feliciano que  le  dio  oficio  de
secretario, diciéndole que si vencía a la cautiva, cumpliría la palabra  que
tenía dada: que acudiera a la tarde al sarao que había en palacio.
   Volvieron tan contentos con el buen despacho que habían  tenido,  que  no
acertaba Feliciano a encarecer su gusto. Díjole Audalia:
   -Pues ahora falta lo más importante. Alberto se ha de partir a  Barcelona
con tus cartas, pidiendo ayuda para cuando llegue el día de nuestra ida.  Yo
pediré al Rey licencia para salir a  resistir  las  galeotas  que  vinieren,
porque de otra suerte  tenemos  peligro  de  riguroso  castigo,  si  el  Rey
entendiera que dejábamos la ley  mora.  Dirás  por  tu  carta:  «Seńor,  que
vengan las galeotas en público, haciendo estrago y avisando  las  espías  de
su venida.» Será fácil el dejarnos prender, y conseguiremos el  dichoso  fin
de nuestro intento. También se advertirá en la carta que, en llegando a  dar
vista, se pondrá en nuestra galeota  una  bandera  en  la  gavia,  para  que
conozcan que vamos dentro.
   Abrazóle Feliciano, estimando su lealtad y alabando su  entendimiento.  Y
por ser hora de ir a la  fiesta,  le  pidió  que  no  se  detuvieran  porque
deseaba ver a su dueńo. Subió Alberto con  los  ramilletes,  tomó  Feliciano
uno de cándidas mosquetas. Cuando llegaron a  palacio,  estaba  empezado  el
sarao y visto que danzaban algunos moros con  las  damas,  esperaron  a  que
dejaran el sitio. Entró Alberto a dar los ramilletes y dijo  a  los  músicos
que tocasen un canario  a  la  morisca,  porque  Mostafá  quería  danzar  en
presencia de los reyes. Tocaron el son que les fue pedido, y entrando en  la
sala, hecha la reverencia  acostumbrada,  danzó  con  el  ramillete  de  las
mosquetas en la mano cantando la letra que se sigue:


  Estas flores son pintura


de vuestra hermosura y gala:


a la mosqueta se iguala


vuestra cándida blancura.


Presagio es de mi ventura,


cuando os pido que troquéis


conmigo la Fe, y veréis,


cristiana, pues ya os adoro,


que estimo en vuestro decoro


lo mucho que merecéis.


   Acabada la danza, hizo reverencia a los reyes. Llegó al  estrado  de  las
damas: besando el ramillete, se le dio a Matilde. Tomóle, diciéndole:
   -Moro, no puede ser por ahora el daros la fe que me  pedís.  Bastará  que
os favorezco en recibir la que me ofrecéis en  estas  flores,  cosa  que  no
pensé hacer, pues, siendo cristiana, ni puedo  amaros  ni  permitir  que  me
améis.
   Quedaron  los  reyes  contentos  de  verla  humana,  cuanto  celosos  los
pretendientes; en particular un moro llamado Zulema. Y  dándole  el  Rey  la
queja de que había admitido a Feliciano en el sarao, le respondió:
   -Mostafá es noble, y primo de  Audalia.  żDe  qué  es  tu  queja,  cuando
conoces que ninguno de vosotros gozará a  la  cristiana  por  mujer,  si  no
fuere el que la obligare a dejar su ley y seguir  la  nuestra?  Trabaja  por
vencerla y será tuya.
   Con esto cesó el festín y acabada la fiesta, vueltos  a  casa  Audalia  y
Feliciano, se determinó que Alberto se partiera, dando a  entender  que  los
redentores de la Merced, que estaban al presente  en  Argel,  se  le  habían
rescatado a Audalia para llevárselo con los demás cautivos.
   Navegaron con tan próspero viento que en breves días  tomaron  puerto  en
Barcelona. Y desembarcados, supo que el  Conde  era  muerto,  y  que  Blanca
había dado la mano de esposa a don Félix, su seńor. Con el contento  de  tal
nueva, pidió al padre redentor le permitiese ir a ver al  Conde,  y  que  le
aseguraba una gran  limosna.  Diole  licencia,  y  llegado  al  palacio,  le
conocieron todos. Y dándole la nueva a don Félix, mandó  le  trajesen  a  su
presencia. Y quedando a solas con él, le dijo:
   -żQué es esto, Alberto? żDónde está mi hija? żQué cuenta me  dáis  de  la
joya que os entregué?  Siempre  os  tuve  por  traidor,  desde  el  día  que
fuistéis a donde no supe de vos.
   Respondióle:
   -Antes por ser tan leal no ha sabido vuesa Alteza de mí...
   Y después de darle el parabién del nuevo estado, le dijo:
   -Lea vuestra Alteza esta carta, y verá en ella dónde está su prenda y  lo
mucho que debe a mi lealtad.
   Abrió la carta, y  leída,  quedó  admirado  de  que  Feliciano  estuviera
cautivo, porque en Barcelona se entendía que andaba corriendo los  mares  en
su acostumbrado ejercicio. Diole Alberto cuenta de todo, y  quedó  espantado
de la nobleza y lealtad de Audalia. Y entrando al cuarto de  su  esposa,  la
dio las alegres nuevas, diciéndole estaba determinado de  ir  en  persona  a
traer a su hija. Y previniendo a toda prisa seis galeras con el pertrecho  y
matalotaje suficiente  a  guisa  de  pelea,  y  partiendo  con  la  referida
prevención, tomó su derrota.
   Dentro de pocos días, dieron aviso las espías de  su  venida.  Alborotóse
el Rey moro con la impensada nueva, mandando a  toda  prisa  se  previnieran
para salir al encuentro. Pidieron Audalia y Feliciano licencia al  Rey  para
salir, diciendo Audalia que, pues el catalán los  inquietaba,  no  debía  él
cumplir la palabra que le había dado. Túvolo el Rey por bien, seguro  de  su
valor. Y armando sus galeotas a toda diligencia, procuró entrar en  la  suya
todos los más cristianos que  pudo,  diciendo  que  aquellos  perros  hacían
secta en la ciudad y era mejor darlos al remo.
   Un día antes de la embarcación, fue Jarifa a suplicarle a la Reina  diera
licencia a las damas para que fueran con ella a  ver  partir  a  su  esposo,
pues era día de tanta fiesta. Concedióle la Sultana lo que pedía, y  Matilde
le rogó la dejara ir con ellas. Respondióle:
   -Si tú hicieras lo que yo quiero, yo te diera gusto en lo que me pides.
   Dijo Matilde:
   -Yo, seńora mía, te prometo, si me casas con  Mostafá,  de  darte  gusto.
Que el mucho amor  que  le  tengo  me  obliga,  con  el  sentimiento  de  su
ausencia, a pedirte que me dejes ir a verle partir.
   Quedó tan contenta la Sultana que recabó del Rey permisión  para  dejarla
ir.
   Llegadas todas a la playa acompańadas de la  guarda,  les  pidió  Audalia
que entraran en su galeota, pues estaba amarrada, para  ver  desde  allí  la
embarcación. No quisieron entrar las damas, temiendo el mar,  y  Matilde  le
pidió a Jarifa que entrasen las dos,  porque  gustaría  de  ver  a  Mostafá,
contentas las moras de verla  inclinada  a  quererlo,  creyendo  que  estaba
determinada a dejar la Santa Fe. Pidieron al capitán de la guarda que,  pues
los reyes gustaban de aquello, la dejase entrar.
   Embarcólas Audalia, contento de su dicha, habiendo metido  aquella  noche
de secreto en la galeota toda su riqueza. Quiso esperar, para asegurarlos  a
que se embarcaran los capitanes y moros de pelea, y  cortando  las  amarras,
alzadas las áncoras, partió la  galeota,  siguiendo  a  las  demás  con  tan
poderosa ligereza que pareció que usaba más parte de los vientos que de  las
aguas.
   Turbados de verla partir los que estaban en tierra, fueron a  dar  cuenta
al Rey pareciéndole a la Sultana que sería  descuido  de  los  marineros,  y
que, estando Jarifa dentro, volvería la galeota al puerto.
   -Antes -dijo el Rey- que se arme a toda prisa una falúa y  vaya  por  las
mujeres.
   Para excusarles ese enfado a Audalia, fueron a ponerlo por obra,  mas  no
fue con tanta brevedad que no diesen lugar, como el viento era favorable,  a
que se engolfaran, lo que les bastó para dar vista a las galeras que  venían
en su busca. Puso Feliciano la seńal, y conociendo  don  Félix  era  aquella
galeota en que venían, dio orden de que pasara la palabra  en  sus  galeras,
para que salieran a impedir el paso  a  las  otras  galeotas,  para  que  no
dieran favor a la que traía la banderola. Y que, en disparando un  cańón  de
crujía su galera, embistieran las demás a la resistencia. Y bogando  a  toda
prisa los remeros, llegó la galeota a dar cara, embistiendo con la  galeota.
Aunque hizo Audalia demostración de pelea, dio lugar  a  que  de  la  galera
arrojasen los ferros para prenderla;  y  habiéndola  asido,  se  disparó  el
tiro. Salieron las damas a la seńal,  disparando  en  ellas  las  piezas  de
artillería. Reconocieron los moros que iban cautivos  Audalia  y  Mostafá  y
temerosos, mirando que las  galeras  les  hacían  ventaja,  se  pusieron  en
huída. Siguiéronlos  hasta  perder  de  vista  la  galera  de  su  dueńo,  y
pareciéndoles a los  capitanes  de  galera  que  ya  estaba  en  salvamento,
cortando las aguas volvieron en su seguimiento. Y conociendo  las  fugitivas
galeotas la chalupa que venía, la detuvieron,  contando  lo  que  pasaba.  Y
sabido por el Rey la desgracia, sintió la pérdida de Audalia  y  de  Matilde
con tanto extremo que no se puede encarecer.
   Llegados  los  dichosos  catalanes  al  puerto  y  desembarcados,  fueron
recibidos de Blanca con tantas lágrimas de ver su amada  prenda,  que  causó
general ternura en todas. Abrazando a Jarifa, le dijo:
   -ˇNoble mora, dueńo serás de cuanto tengo!
   Hincó la rodilla, diciendo:
   -Yo, seńora, ser cristiana. No quiero en premio más de que  nos  bauticen
a mí y a mí esposo.
   Prometió hacerlo en descansando, porque quería ir a visitar a  la  Virgen
santísima de Monserrate para darle las gracias de tanto bien.  Previniéronse
cuatro lámparas de cuatro mil ducados cada una, ricas telas  para  frontales
y ornamentos, y dos mil ducados para el aumento de la caridad que  se  da  a
los muchos peregrinos que visitan aquel santuario.  Estuvieron  todos  nueve
días en su santa casa; fueron bautizados  en  ella  los  dos  nobles  moros,
pidiendo Jarifa le pusieran el  nombre  de  aquella  divina  Seńora,  y  fue
llamada María de Monserrate. Y preguntándole a Audalia  qué  nombre  quería,
respondió que, pues los había servido a  entrambos,  que  sus  dos  nombres,
pues había sido tan feliz que  se  había  logrado  su  intento.  Y  así,  le
pusieron Félix Feliciano.
   Y venidos a la Corte, les  dijo  que  sería  bueno  enviarle  al  Rey  un
presente, en agradecimiento del  buen  tratamiento  que  le  había  hecho  a
Matilde. Parecióles bien su prudente consejo, y don Félix  mandó  que  todos
los moros que fuesen de Argel pareciesen en  su  presencia  para  vestirlos,
diciéndole a Audalia sacase a su voluntad galas  dignas  de  reina  para  la
Sultana, enjaezando cien caballos  encubertados  de  brocado  y  cuatro  mil
treintines de oro, enviando dos grandes de su Corte. Lo envió  todo  al  Rey
diciéndole en una carta que no le enviaba  a  Atidalta  y  a  Jarifa  porque
habían recibido el santo Bautismo, y que Matilde era su hija  y  le  enviaba
aquel presente en rescate.
   Llegada la nave al puerto de Argel, sabido el Rey que venían de paz,  dio
licencia para que saltaran en tierra.  Llegados  a  palacio,  refirieron  el
presente que traían, dando la carta. Y considerando el moro que ya no  tenía
remedio, y mirando la noble correspondencia de los dos valerosos  catalanes,
les envió su embajada agradeciendo el presente. Y que, en  demostración  del
grande amor que había tenido a Matilde, quería  tener  con  ellos  perpetuas
paces, empeńando su real palabra de no quebrantarlas.
   Volvieron los embajadores contentos con la buena  nueva,  renovándose  en
Barcelona muchas y alegres fiestas. Y Audalia  pidió  a  su  dueńo  que,  en
perpetua memoria de su lealtad, se hiciera  una  pintura  en  que  retratara
todo lo referido; y se pusiera en parte pública donde fuera vista de  todos.
Prometió darle gusto, y mandó que en lo alto de  una  pared  se  hiciera  un
grande nicho a modo de capilla, mandando a un diestro  pintor  que,  tomando
la medida del ámbito, retratara una pequeńa imagen de  la  Virgen  santísima
de Monserrate, y que pintara a los lados a Audalla y a Jarifa con  galas  de
cristianos, y que cupiese un mapa en que se retratase todo  lo  sucedido.  Y
que en lo alto pintase la Fama, con su trompeta en la una mano y en la  otra
una tarjeta; y en ella, escrito de letras góticas, este verso:


  Cante la Fama inmortal


de la firmeza que alabo,


que fue esclavo de su esclavo


Audalia por ser leal.


   Acabadas las pinturas, se adornaron las  calles  de  ricas  colgaduras  y
suntuosos altares, y llevaron a la divina Imagen con  solemne  procesión,  y
puesta en lo alto del nicho y el  mapa  debajo,  con  una  dorada  reja  por
delante.
   Vivieron todos  después  largo  tiempo,  gozando  Audalia  el  oficio  de
Mayordomo Mayor y Jarifa el de  Camarera.  Casó  Alberto  con  una  dama  de
Blanca, gozando cuatro lugares de seńoría. Tuvo Matilde dos  hijos  varones,
que reinaron después con gloriosa memoria.



Novela quinta

Quien bien obra, siempre acierta
   Acabada la referida relación, dieron todos las gracias a don  Enrique,  y
dijo dońa Lucrecia:
   -Yo quedo tan picada del gusto  que  habemos  tenido  estas  noches,  que
habemos de pasar adelante el  tiempo  que  duraren  las  vacaciones.  Mańana
contaré un caso que me contó don Antonio (que esté en el Cielo),  y  daré  a
vuesas mercedes la cena a su costa: pues los muchos regalos que me han  dado
esta Pascua serán bastantes a sacarme de la obligación.
   Celebraron el donaire con mucha risa  y  retirándose  a  sus  cuartos.  Y
llegada la hora, el siguiente día pidieron a los dos  amigos  que  mostrasen
sus habilidades.
   -No quedará por mí -dijo don Enrique-.
   Y tomando una vihuela cantó algunas letras. Y acabada la música, le  dijo
don Vicente que le tocase una pavana. Y saliendo al puesto,  danzó  con  tan
airoso despejo que, a no estar dońa Gertrudis tan prendada,  fuera  bastante
a  rendirla.  Traídas  las  mesas,  los  regaló  dońa  Lucrecia  con   mucha
galantería. Y acabada la cena, dijo así:
   -El suceso que he de contar, aunque tiene  mucha  parte  de  trágico,  es
digno de ser referido por los dichosos fines que tuvo:
   Después de haber servido ocho ańos  en  Flandes,  un  caballero  cordobés
llamado don Alonso de Saavedra, por haberse  confirmado  las  paces  de  los
reyes y retirándose los campos, pidió licencia a su general  para  volver  a
su patria. Fuele concedida, y  embarcándose  acompańado  de  un  esclavo  de
Espańa y dos criados  que  en  Flandes  le  habían  servido,  desembarcó  en
Sevilla por el rińón del invierno.
   No quiso avisar de su venida, por dar a su casa aquel repentino  gozo.  Y
saliendo a la iglesia mayor a oír misa, encontró  un  mozo  del  camino  con
quien había caminado antes de ausentarse. Llamóle y venido a  su  presencia,
le preguntó si daba viajes. Respondióle que  sí,  y  que  los  daba  por  su
cuenta porque tenía  mulas  de  suyo.  Alegróse  don  Alonso  de  verle  tan
medrado, diciéndole que lo había menester porque había de ir a la  Corte,  y
de paso había de entrar en Córdoba; que todo lo que fuese se le pagaría  con
mucha ventaja. Respondióle Francisco que con él  iría  al  cabo  del  mundo.
Estimóle la buena cortesía, y aunque el tiempo era riguroso, se determinó  a
partirse luego. Y prevenido lo necesario, salieron  de  Sevilla  a  ocho  de
noviembre.
   El segundo día de su viaje, casi a la vista de su  patria,  le  sobrevino
una tan repentina  tempestad  que,  oscureciéndose  la  luz,  arrojaban  los
cielos espesas lanzas de un congelado y grueso granizo, con truenos, aire  y
relámpagos que le cegaban la vista, convirtiéndose en breve  tiempo  en  tan
copiosa lluvia que pensaron anegarse. Afligidos de tan impetuoso  rigor,  se
determinó don Alonso, antes que  la  noche  cerrara  sus  lóbregas  puertas,
entrarse en un espeso y dilatado olivar que estaba un cuarto  de  legua  del
camino. Y picando a toda prisa,  entraron  en  él,  buscando  sitio  en  que
guarecer parte de su disgusto, amparados de sus gruesos y copiosos  troncos,
haciendo dosel de las capas, asidas a las hojosas  ramas.  Duró  el  copioso
torbellino, a su parecer de los afligidos caminantes, hasta más de las  once
de la noche. Y sosegado, descubrió la hermosa Cintia su plateado  rostro;  y
a los confusos rayos de su breve luz, conoció don Alonso  que  estaba  cerca
de una zanja, término que partía otros olivares.
   Dentro de un breve tiempo, oyeron relinchos de caballos que venían  cerca
de la otra parte. Temieron no fueran  ladrones,  y  previniendo  las  armas,
prestando mucha atención vieron  venir  dos  caballos,  y  que  del  uno  se
arrojaron dos hombres. Y llegándose uno de ellos al otro  caballo,  puso  en
tierra una mujer que venía llorando, arrojándose tras de ella un hombre  que
la traía consigo. Dijo la llorosa mujer en tono bajo:
   -ˇSeńor, piedad! żCómo es posible que en un  pecho  tan  noble  cabe  tal
crueldad?
   Respondióle:
   -ˇNo hay que llorar, que esa voz de falso y  engańoso  cocodrilo  indigna
más mi irritado corazón!
   Diciendo a los otros:
   -ˇDáos prisa, pues el rigor de la noche nos ayuda!
   Sin responderle, tomaron dos azadas que traían prevenidas y  empezaron  a
cavar al pie de un grueso tronco. Quedó don Alfonso admirado  del  lastimoso
y repentino suceso, y determinado a no consentir tan grande  alevosía,  dijo
muy quedo al esclavo y a los criados:
   -Arrojáos con los aceros desnudos contra estos  traidores,  para  que  yo
tenga lugar de robar esta mujer y ponerla en salvo.
   Mandándole al mozo tuviese a punto las dos mulas en  que  venían,  y  que
irían a la Corte, pues ya no era posible entrar  en  Córdoba,  diciéndole  a
Rodrigo que en la venta de Los  Santos  los  esperaba.  Mientras  daba  esta
orden, dijo uno de los que cavaban:
   -Seńor, ya me parece que está bueno este hoyo.
   Llegóse a mirarlo y respondió:
   -Cavadlo hasta el centro, para que deje en él enterrados mi agravio y  mi
venganza.
   Parecióles a los criados del noble cordobés no dar lugar a  que  volviese
donde la  mujer  estaba,  y  arrojándose  a  él,  se  le  pusieron  delante,
acosándole para que se apartase. Y trabados todos en  pendencia,  salió  don
Alonso, y asiendo la mujer por el brazo, la dijo:
   -Venid conmigo, que en mi poder nadie os ofenderá.
   Bien  entendió  sería  bandolero,  mas  no  por  eso  dejó  de  seguirle,
considerando que estaría mejor en poder de ladrones que  no  en  las  brasas
duras de la espantosa muerte que esperaba. Estaba ya Francisco con su  mula,
y arrojándole don Alonso  la  mujer  en  las  ancas,  subió  en  la  suya  y
partieron por los atajos, para llegar más presto a la referida venta.
   Y conociendo Rodrigo en el ruido que ya su  dueńo  había  partido,  quiso
abreviar con el peligro en que quedaban. Y sacando dos  pequeńos  pistoletes
que traía, disparó el uno, hiriendo a uno de los que cavaban;  y  disparando
el otro, hizo lo mismo de su compańero. El cruel hombre, temiendo lo  mismo,
le rogó no le quitara la vida. Respondióle Rodrigo:
   -ˇPues vete por esta espesura y agradece que no te mato!
   Y volviendo a los dos caballos, él y sus compańeros los mataron, por  que
no fueran  en  su  seguimiento.  Y  volviéndose  donde  estaban  sus  mulas,
subieron en ellas para ir a la venta donde los esperaban.
   Había dado a entender el mozo a los venteros que  llevaba  aquella  mujer
para que sirviera a una seńora que se la tenía encomendada,  que  le  dieran
una cama mientras llegaban unos criados del  aquel  caballero,  que  con  la
tempestad se habían perdido. Preguntó don Alonso si tenían  algunos  regalos
considerables. Respondió la ventera que sí,  que  buenas  gallinas  y  mucha
caza, y frutas del tiempo.  Mandó  que  se  cocieran  cuatro  gallinas  para
llevar salpimentadas, y que aderezasen unos conejos y  perdices  para  tomar
un bocado, porque se habían de ir luego. Pusiéronlo por obra y llegados  los
criados, sin preguntar por  la  mujer,  almorzaron.  Y  previniendo  lo  que
habían de llevar, partieron, temiendo no vinieran a buscarlos.
   Apartados de la venta más  de  una  legua,  dejaron  el  camino  real,  y
entrándose entre unas tajadas peńas, quiso saber  a  quién  llevaba  consigo
para ver el riesgo en que  estaba,  porque  la  encubierta  dama  traía  una
mascarilla. Y apeados, le dijo:
   -Ya, seńora, habéis visto que habemos puesto todos  a  riesgo  las  vidas
por defender la vuestra; y  si  esta  voluntad  merece  correspondencia,  os
ruego que os descubráis y me digáis quién  sóis  y  adónde  queréis  que  os
lleve. Mi viaje era a la Corte, mas ya no será sino el que vos  quisiéredes,
hasta dejaros segura.
   Respondióle con desprenderse la mascarilla,  descubriendo  un  rostro  de
tan rara belleza que los dejó admirados, y más confuso a don Alonso:  porque
en su honesta gravedad demostraba ser  mujer  principal,  y  así  lo  dio  a
entender, diciéndole no le negase la verdad. Respondióle:
   -Ingrata fuera yo a no cumplir vuestro deseo. No diré quién soy:  bastará
que diga la causa de mi desdicha. Yo soy  de  Córdoba,  y  de  tan  conocida
nobleza que puso los ojos en mí uno lle los más principales  caballeros  que
hay en ella, que en deciros que es su nombre don Luis de  Saavedra  os  digo
su calidad. Galanteóme con tan encendidas y continuas finezas, que  ganó  en
mi pecho el lugar que ya no perderá si no pierdo yo la  vida.  Hablábale  de
noche por una  ventana  baja,  y  una  noche,  encareciéndome  su  amor,  le
respondí que se conocía mal su fineza, pues, siendo  iguales  en  calidad  y
nobleza, no me pedía a mi padre. Satisfízome con decir esperaba  un  hermano
que tiene en Flandes, y que no tendría gusto cumplido si no estaba  presente
a celebrar su dicha. Yo os aseguro que me dio tanto deseo de  conocerle  que
lo más de nuestro viaje era tratar de su venida.  Sucedió  por  mi  desdicha
que, tratando en el Cabildo de sacar las suertes de procuradores de  cortes,
por ser mi padre y mi amante Veinticuatros, se  encontraron  los  dos  sobre
sacar una suerte, con tan encendida cólera de mi padre que desmintió  a  don
Luis; y ofendido, sin acordarse de que yo reinaba en  su  pecho,  dio  a  mi
padre con el sombrero en  la  cara.  Sacaron  las  espadas  y  sin  poderlos
reportar, se hirieron tan mal que se dudó de su vida. Deciros mi pena,  será
imposible, porque todos en mi casa son mis enemigos,  y  no  tuve  de  quién
fiarme para saber de su salud. Sacaron, para mayor  desgracia  mía,  porque,
tratando de las paces, se declaró mi padre por  su  enemigo  y  de  todo  su
linaje, y de cuantos le hablaran en las  amistades.  Alteráronse  todos,  de
suerte que faltó poco para que hubiera bandos. Pidióle el Corregidor  a  don
Luis que se ausentase por  algún  tiempo;  dio  a  entender  que  se  iba  a
Valladolid, quedándose escondido en uno de sus cortijos, dos  leguas  de  la
ciudad. Cuando  se  partió,  temeroso  de  que  yo,  indignada,  mudaría  de
intento, me dejó un papel, fiándolo de un criado  que  sabía  nuestro  amor.
Estaba yo con el mismo miedo, y viendo al  criado  un  día,  le  llamé,  sin
mirar el riesgo a que me ponía.  Preguntéle  por  su  dueńo.  Díjome  adónde
estaba, y dándome el papel, me encargó que respondiera. Díjele que  acudiese
a la noche a la ventana por donde le  hablaba,  y  retirándome  a  mi  sala,
hallé unos versos  en  él,  que  no  excusaré  decíroslos,  aunque  temo  el
cansaros.
   -Mucha merced sí recibiré -dijo  don  Alonso-,  y  os  ruego  que  no  me
calléis nada.
   Respondióle:
   -Pues escuchadlos y veréis mi buen gusto.


  ˇQuién duda de mi desgracia,


que se ha trocado en rigor


el carińo de unos ojos


a quien rindo el corazón!


  żCómo es posible que vivo,


si entiendo que me faltó


la esperanza que me daba


la vida con el favor?


  Si me tenéis olvidado,


acábeme mi pasión,


pues ya no estimo la vida


si la he de gozar sin vos.


  ˇPiedad, que me abraso en fuego


y no es propiedad del sol,


aunque enciende con los rayos,


consumir con el ardor!


  Mirad que os tengo en el alma


y que penamos los dos:


vos, porque estáis en mi pecho,


y yo, porque estoy sin vos.


  Si no pude mereceros,


faltándome el pundonor,


disculpe mi atrevimiento


el volver por mi opinión.


  No puedo deciros más,


que ya se anega la voz


en un mar de amargo llanto,


zozobrando en mi dolor.


   -Determinada de asegurar su miedo, le respondí que me  ofendía  en  dudar
de mi fe, y que yo había tenido el mismo temor;  que  me  respondiera,  para
alivio de su ausencia, pues no podía vivir sin él. Venido  el  criado  a  la
noche, le di el papel, encargándole la brevedad. Respondióme  que  luego  se
había de partir, y que otro día estuviera cuidadosa,  para  que  él  tuviera
lugar de hablarme. El día siguiente, a  mediodía,  acudí  a  la  ventana,  y
segura de que mi padre sesteaba, visto que me esperaba, le  llamé;  tomé  el
papel, encargándole volviese a la noche. Retiréme a mi sala, a  ver  qué  me
escribía: y después de muchos agradecimientos estimando el haberle  escrito,
pasó adelante diciendo que, si mi amor era tan firme  como  le  significaba,
que me determinase a dejar mi casa, pues  ya  no  era  posible  que  nuestro
casamiento se ejecutase con gusto de  mi  padre.  Respondíle  que  la  noche
siguiente viniera por mí, que una vez casados se allanaría mi padre, y  que,
a no hacerlo, como yo estuviera con él lo demás no me importaba.  Tengo  por
mi desdicha un hermano bastardo hijo de mi padre, habido en una  esclava  de
casa (tan hermosa que os prometo que, a no tener un clavo, pudiera  competir
con la más perfecta dama); ha conocido  mi  padre  en  público  a  Leonardo,
dando a entender que es de otra madre, cosa que le ha dado tal soberbia  que
no hay quién se averigüe con él, por sus muchas travesuras. Estando yo  para
cerrar el papel que os he referido, y teniendo el  de  mi  amante  sobre  un
bufete, entró tan de repente en mi sala que no pude  esconder  los  papeles.
Quitómelos de las manos, y leyólos y visto lo que contenían,  me  trató  tan
mal de palabra y de obra, que me puso las manos en este rostro  que  miráis.
Arrebatada de la cólera, le dije que era un vil esclavo, hijo de una  perra.
Echó su mano a la cara, jurando que  se  lo  había  de  pagar.  Llevóle  los
papeles al cuarto de mi padre. Fue mi dicha (si es  que  tengo  alguna)  tan
grande, que, embebecido de su venganza, no advirtió el cerrarme  la  puerta.
Paséme en casa de una seńora que vivía frontero. Fue mi  padre  a  la  noche
por mí, y abrazándome, me dijo que él no se enojaba por  cosas  ligeras  con
una hija a quien  amaba  tanto;  y  trayéndome  a  casa,  quedando  a  solas
conmigo, me dijo: «Yo no gusto del casamiento de don Luis. Yo os prometo  de
poneros en tal estado que no habéis de tener qué desear. Mientras  determino
el marido que he de elegir, os quiero llevar  a  Sevilla  y  dejaros  en  un
convento. Quitáos esas galas, y ponéos  unos  pańos  humildes,  porque  esta
noche habemos de salir de aquí y no quiero que nadie  sepa  que  faltáis  de
casa.» Respondíle que no tenía más voluntad que  la  suya,  con  intento  de
avisar a don Luis para que me sacara del convento  por  justicia.  Cerró  la
noche, y acompańado de Bernardo y de otro esclavo de tan  malas  propiedades
como las suyas, llegamos a aquel sitio adonde fuera cierto  haber  muerto  a
sus crueles manos, si vuestro valor no me hubiera defendido.
   Acabó estas últimas razones derramando algunas lágrimas. Y don Alonso  la
dijo:
   -Mi seńora dońa Esperanza, enjugad los hermosos ojos. Ya sé  quién  sóis,
por las cartas de mi hermano. Yo soy don Alonso, a quien deseastéis  conocer
y el hombre más dichoso que tiene el mundo, pues al cabo de tanto tiempo  de
haber faltado de mi casa, me trajo el Cielo a defender vuestra vida. Lo  que
temo es que vuestro padre, creyendo que ha sido por orden  de  don  Luis  el
robaros, buscará nuevas traiciones para vengarse.  Mirad,  seńora,  a  dónde
queréis que os deje, porque he de correr la posta para volver a Córdoba.
   Quedó tan contenta la hermosa dama  que,  abrazándole,  le  dijo  que  la
llevase a la Corte, que tenía una tía hermana  de  su  madre  monja  en  las
Descalzas Reales. Mandó don Alonso que sacaran de los regalos prevenidos,  y
después de haber comido, montaron a caballo, determinados de caminar a  toda
prisa. Y llegados a la Corte, dejándola en una posada, se fue  al  convento.
Y llamando a la priora, dio cuenta de lo que pasaba, pidiendo llamasen a  su
tía. Dijéronle que se  la  trajese,  mientras  enviaban  por  licencia  para
recibirla. Parecióle al noble cordobés no llevarla con tan  malas  ropas,  y
llegando a casa de un mercader de vestidos, compró uno de espolín de oro.  Y
volviendo a la posada, la hizo vestir, pidiendo al huésped que  mientras  la
llevaba le buscasen postas.
   Entrególa a su tía, y  partiendo  a  toda  prisa,  llegó  a  su  casa.  Y
hallando a su madre y a todos los criados llorosos, sin dar  a  entender  su
cuidado preguntó la causa. Diole cuenta su prudente madre de los  amores  de
don Luis y disgustos del Cabildo, rematando su plática con decir:
   -Ocho días ha que falta dońa Esperanza  de  su  casa,  y  don  Álvaro  ha
querellado  de  vuestro  hermano,  pidiéndole  el  deshonor  de   su   hija,
quebrantamiento de casa, rapto de bienes de más de doce  mil  ducados.  Hubo
soplo de que estaba escondido en uno de los cortijos, y el Corregidor le  ha
traído preso y le tiene en un calabozo, sin dejarlo ver de nadie.  Y  si  no
parece dońa Esperanza, lo veremos en un cadalso.
   Respondióle que todo tendría  remedio,  pues  él  había  venido.  Y  para
consolarla le dio a entender cómo estaba en su poder, y pidiendo un  vestido
negro, se le puso. Acompańado de sus criados, fue  a  casa  del  Corregidor.
Alegróse de verle. Suplicóle don Alonso  quedasen  solos,  y  retirados  los
criados, le dio cuenta de la traición de don Álvaro. Y  contándole  todo  lo
referido, le dijo que los criados no podían estar tan buenos  en  tan  breve
tiempo, y que serían los mayores testigos de su verdad.
   Mandó el Corregidor llamar un escribano, y que hiciera cabeza de  proceso
contra don Álvaro,  tomando  las  declaraciones  de  don  Alonso  y  de  sus
criados. Y examinados los testigos, llamó un  capitán,  pidiéndole  favor  y
ayuda para  que  cercara  la  casa  de  don  Álvaro.  Y  acompańado  de  sus
ministros, entró en ella.
   Alborotóse de verle, preguntándole que  qué  mandaba.  Respondióle,  para
asegurarlo, que buscaba unos delincuentes que habían saltado allí  por  unos
tejados. Mandóles a los alguaciles franqueasen la casa,  aunque  don  Álvaro
lo resistió. Hallaron los  criados  y  haciéndolos  vestir,  mandó  que  los
pusieran en la cárcel. Llevando a don Álvaro a las  casas  del  Cabildo,  le
notificó que diese cuenta de su hija, porque tenía averiguado la había  dado
muerte. Respondióle que eran falsos los  testigos,  y  que  don  Luis  daría
cuenta de ella, pues la tenía en su poder. Dejóle aprisionado, con orden  de
que nadie le hablase, y venido a la cárcel, se determinó a  dar  tormento  a
los dos  reos.  Temerosos  de  los  cordeles,  confesaron  toda  la  verdad.
Preguntándoles si conocieron a los que la llevaron, respondió  Leonardo  que
no, que a los rayos de la luna reparó en que era  mulato  el  que  tiró  los
pistoletes.
   Como se supo en público el caso, hubo  testigos  de  que  habían  hallado
muertos los caballos. Verificada la causa, fue el escribano a tomarle a  don
Álvaro juramento. Respondió por segunda negación que los heridos,  temerosos
del tormento, habían concedido con lo que les  fue  preguntado.  Hallóse  el
Corregidor confuso, como era hombre poderoso y de tanta nobleza;  y  sacando
un traslado de los autos autorizados, enviando un  criado  de  satisfacción,
lo remitió al  Consejo,  enviando  en  una  carta  al  seńor  Presidente  de
Castilla a decir que las partes eran de las más nobles y  poderosas,  y  que
no se determinaba sin orden de su Seńoría a sentenciar aquella causa.
   Vistos los papeles en el  Consejo,  un  secretario  de  cámara  fuese  al
convento a tomar la declaración de dońa Esperanza. Habíale traído el  criado
una carta de don Alonso en que le advirtió que declarase, que era  él  quien
la había defendido y traído allí. Llegado  el  secretario,  como  ya  estaba
apercibido,  lo  declaró  todo  a  la  letra.  Volvió  al  Consejo  con   la
declaración,  y  visto  que  se  conformaba  con  lo  escrito,  se  despachó
provisión real para que el Corregidor, como  juez  competente,  sentenciara;
enviándole a decir en una carta: «...Que atento a  que  no  había  procedido
muerte ninguna, procurase atraerlos a las amistades, casando  don  Luis  con
la contenida en los autos.»
   Llegado  el  criado  a  Córdoba,  contento  el  Corregidor  con  el  buen
despacho, se fue a las casas del Cabildo, y sacando a don  Álvaro  de  donde
estaba, le intimó la provisión real, leyéndole la declaración de su hija,  y
que tenía orden de su Majestad de casarla con don Luis y  de  sentenciar  en
aquella causa. Que su delito merecía quitarle la cabeza de  los  hombros,  y
que, usando de misericordia, sería mejor allanarse  a  obedecer  el  decreto
real, alzando mano de la querella que tenía dada, pues  era  injusta.  Donde
no, que procedería con todo  rigor.  Hallóse  don  Álvaro  convencido,  y  a
afrentado de que fuese público el trato que tenía con la esclava; y así,  le
respondió  que  estaba  obediente  a  su  orden.  Estimó  el  Corregidor  su
prudencia y careándolos a todos se hicieron las capitulaciones, pena  de  la
vida el que quebrase las amistades.
   Con esto se dio mandamiento de soltura, y trataron luego de partir  a  la
Corte por dońa Esperanza, acompańados de muchos deudos y amigos.  El  tiempo
que tardaron de volver a Córdoba, el Corregidor, como buen  juez,  sentenció
a Leonardo a seis ańos de presidio, y al  esclavo  a  galeras  perpetuas  al
remo, sin sueldo. Vueltos a Córdoba con  la  contenta  desposada,  envió  el
Corregidor a llamar a don Álvaro, notificándole que dentro  de  quince  días
vendiese la esclava  fuera  de  la  ciudad,  porque  no  era  justo  que  un
caballero de tantas partes diese mal ejemplo. Prometió cumplirlo, aunque  lo
sintió mucho. Y llegado a su casa, la llamó y la dijo:
   -Ya, Juliana, se  cumplió  vuestro  deseo  que  tantas  veces  me  habéis
pedido: que os de libertad. El Corregidor me  ha  notificado  que  os  venda
fuera de Córdoba. Ya sabéis el amor que os he tenido, y  sentiré  mucho  que
estando fuera de mi poder viváis desenfrenadamente. Yo he de buscar un  mozo
que sea hombre de bien, con quien casaros. Mańana os  daré  la  libertad,  y
demás de lo que habéis adquirido, os daré quinientos ducados. Prevenid  todo
lo que fuere vuestro, mientras me buscan cosa a propósito, porque  no  tengo
mas quince días de plazo, y que os debéis salir de Córdoba.
   Y sin dar lugar a que le respondiera, llamando al mayordomo, le dijo  que
le trajera un cirujano para quitarla el clavo, y que  buscase  algún  hombre
de bien con quien casarla, advirtiéndole que no había de vivir  en  Córdoba.
Respondióle  que  conocía  a  un  mozo  carpintero,  natural   de   Granada.
Respondióle don Álvaro:
   -Pues habladle luego, porque ha de ser con brevedad.
   Fue el mayordomo a tratar  con  su  maestro  la  intención  que  llevaba.
Dieron cuenta al mozo del casamiento, y aceptó con  mucho  gusto,  diciendo,
como le diesen lo que le prometían,  cumpliría  su  palabra;  que  fuera  su
maestro a tratarlo con su seńor. Hízolo así, y llegado  a  la  presencia  de
don Álvaro, mandó llamar un escribano y le dijo hiciera dos cartas:  una  de
libertad y otra de dote. Y sacando los quinientos ducados, puso en la  carta
de dote mil, con las alhajas que ella tenía.
   Con esto se fue en casa del Provisor, y le suplicó  diera  licencia  para
que se desposara sin amonestaciones. Como el Provisor  sabía  los  disgustos
pasados, lo tuvo por bien. Y recibidas las bendiciones,  se  partieron  otro
día para Granada.



Novela sexta

Celos vengan desprecios
   Acabada la referida relación, dijo dońa Lucrecia:
   -Yo le dí a este suceso, cuando don Antonio me lo contó, título de  Quien
bien obra, siempre acierta. Pues el mucho valor y prudencia  de  don  Alonso
fue causa de su dichoso fin, gozando su hermano el copioso fruto de su  bien
empleada voluntad, viviendo todos después con firmes y seguras amistades.
    Dieron  todos  el  lauro  a  dońa  Lucrecia,  diciéndola  que  se  había
aventajado en todo. Respondióles que estimaba  la  lisonja,  y  don  Antonio
dijo:
   -Bueno está, seńores, dejen vuesas mercedes algo para mí,  porque  mańana
les he de contar un caso que un milanés me  refirió  estando  en  Salamanca,
celebrando la industria que tuvo un caballero para vencer  los  desdenes  de
una dama.
   Y en esto oyeron los maitines, y se retiraron a dar parte a la noche.
   El día siguiente, llegada la noche, se fueron todos  al  cuarto  de  dońa
Lucrecia. Determinadas de juntar las cenas,  enviaron  los  dos  amigos  por
empanadas y otros regalos, y después de haber cenado, dijo don Antonio así:
   Narcisa, dama milanesa seńora de vasallos,  tan  ilustre  por  su  sangre
como altiva  por  los  pensamientos,  era  de  tan  rara  hermosura  que  se
aventajaba a todas las demás de su patria. Vivía tan libre de  amor  que  se
preciaba de cruel y desdeńosa con todos los que pretendían gozar su mano  en
dichoso casamiento. Pretendíanla los  más  poderosos  caballeros  de  Milán,
publicándose por amantes de su hermosura. Entre los muchos pretensores,  los
que más se adelantaban, fiados en su poder, como  teniendo  en  poco  a  los
demás, eran el duque Arnaldo y el conde Leonido.
   Era Arnaldo feo de rostro y sobrado de condición; dábase por ofendido  de
los desdenes de Narcisa, preciándose de darla muchos enfados con  decir  que
nadie había de gozar su hermosura si no era él,  porque  todos  sus  amantes
eran unos pobres escuderos indignos de merecerla. Con  este  arresto,  había
algunos escándalos de cuchilladas. Leonido no se descuidaba  en  vengar  sus
desprecios, hablando mal de la honesta  dama  con  intento  de  deslucir  su
honor.
   Sentíalo Narcisa con tanto  extremo  que  se  determinó  de  quejarse  al
Virrey. Respondióle que bien echaba de ver la razón que tenía, que  aquellos
títulos eran tan poderosos que la obligaban a darse por  defendido,  que  lo
llevase con prudencia, pues tenía  tanta.  Quedó  tan  disgustada  que,  por
vengar su enfado, los trataba con rigurosos desdenes.
   Como en Milán era tan pública la competencia de  los  dos,  un  caballero
espańol que estaba de asiento allí no se determinaba a declarar  su  amoroso
cuidado, considerando que Narcisa era tan soberana  y  rigurosa,  y  que  no
estimaría su amor, pues despreciaba tantos amantes y títulos. No  porque  no
era digno de su casamiento, pues don Duarte era dichoso descendiente  de  la
ilustre casa de los Duques de Cardona, y tan inmediato a la herencia de  los
estados que, a morir su tío sin herederos, no había deudo  más  cercano  que
le heredase. Sólo temía no enfadarla, mirando que se daba  por  ofendida  de
los que la servían.
    Pasaba  el  bizarro  espańol  una  vida  triste,  tan   enamorado   como
melancólico; y servíale de alivio el seguirla en  los  actos  públicos,  sin
dar a entender sus desvelos. En particular en la iglesia adonde  iba  a  oír
misa acompańada de un prima suya llamada Clori, dama de tantas  partes  que,
a no estar a su lado, era digna de ser amada.
   Tenía Narcisa una quinta a un cuarto de legua de Milán,  sitio  de  mucho
recreo por sus amenos jardines y por estar cerca de un  hermoso  soto  donde
había mucha caza. Gustaban sus amigas de ir a desenfadarse algunos días,  en
particular dos tituladas, porque Narcisa era amada de  todas,  cosa  que  se
halla pocas veces. Preciábase de ser tan cortés y  afable  con  las  mujeres
como cruel con los hombres, y con su amoroso  carińo  no  daba  lugar  a  la
envidia.
   Tenía su estrado en la iglesia  cerca  de  una  capilla,  y  don  Duarte,
entrándose en ella, gozaba de ver y oír a su adorado dueńo sin dar  nota  de
sospecha a los pretendientes.
   Un día, estando las dos amigas con ella, después  de  oír  misa  le  dijo
madama Rosana que cuándo gustaba de que se fueran  a  la  quinta.  Respondió
que luego, si gustaba de ir a entretenerse. Dijo  Laurencia  que  lo  dejase
para el día siguiente, porque tenía aquella tarde una  visita  y  quería  ir
con ellas.
   Como don Duarte oyó la plática, deseoso de verla sin los  recatos  de  la
gravedad, luego que salió de la iglesia se fue a su casa. Y  vistiéndose  un
vestido y capote de pańo burdo que tenía para salir a campańa, se fue  a  la
quinta y pidió al jardinero le recogiese allí un par de días,  porque  venía
de camino y estaba enfermo; y sacando unos reales de a  ocho,  se  los  dio.
Contento el jardinero con la paga, le llevó a un aposento que estaba en  los
jardines, acomodándole una cama en que descansara.
   Otro día, por la mańana vino un paje a  decir  que  no  dejase  entrar  a
nadie, porque había de venir su seńora con otras damas.  Como  el  jardinero
le vio a don Duarte en traje ordinario, no cuidó de echarlo  fuera.  Venidas
a la tarde, sentándose debajo de una hermosa enramada, mientras era hora  de
salir al soto pidieron unos azafates de flores, para entretenerse  en  hacer
unos ramilletes.  Tomó  Narcisa  cantidad  de  las  flores  y  tejiendo  una
guirnalda, se la puso. Diéronla todas el parabién, celebrando su  hermosura.
A este tiempo sonó un grande ruido y preguntando quién le causaba,  dijo  un
criado:
   -ˇEl conde Leonido y dos criados han entrado  por  fuerza,  sin  poderlos
detener...!
   Venían ya a donde estaban las damas, y Narcisa, enfadada, dijo:
   -No sé yo, seńor Leonido, sobre qué  cae  tanta  demasía;  y  se  pudiera
excusar cuando  conocéis  de  mi  buena  voluntad  que  no  estimo  vuestros
cuidados.
   Picóse el Conde de que le tuviera en poco delante de  aquellas  damas,  y
respondióla:
   -La demasía es vuestra, pues tratáis de esta suerte a un hombre como  yo,
y tanta vanidad ya pasa de soberbia.
   -Bien parece -dijo Narcisa- que habláis en el jardín,  pues  a  estar  en
Milán no faltara quien vengara mi disgusto.
   No quiso don Duarte perder la ocasión, y saliendo  de  donde  estaba,  se
arrojó con la espada desnuda, diciendo:
   -ˇTampoco en la quinta falta quien os sirva!
   Sacaron el Conde y sus criados los aceros, y  don  Duarte,  ganándole  la
punta, cortó a Leonido de un revés mucha parte del rostro.  Y  descalabrando
a un criado, les obligó a salir a toda prisa, temiendo no los matara.  Salió
tras de ellos, y por no ser conocido, se fue a Milán para llegar  antes  que
fueran los criados.
   Quedaron todos admirados de ver su mucho valor,  y  Narcisa  preguntó  al
jardinero quién era aquel hombre. Respondióle que no lo sabía,  que  el  día
antes, preguntando si había algo en que servir, le había recibido  para  que
cuidase de los jardines. Con el  repentino  enfado,  no  quisieron  salir  a
cazar. Y vueltas a Milán, dijo Narcisa a su prima que  venía  sospechosa  de
aquel hombre, porque su mucho valor no podía ser de hombre bajo.
   -Así me parece a mí -dijo Clori-. Sin duda te ama, y  temiendo  el  rigor
de tu condición, no se atreve a declararse.
   Respondióle:
   -Yo te prometo que me ha dejado tan picada su airoso  despejo  que  diera
cuanto tengo por conocerle.
   Rióse Clori, diciéndola:
   -Pues mira lo que haces, porque ese cuidado es principio de  amar,  y  me
espanto decirte cuando te miro tan libre de amor.
   -Pues no te espantes -dijo Narcisa-, que si nací libre  de  amor,  no  lo
estoy de haber nacido mujer.
   Al tiempo que sucedió este disgusto, había salido Arnaldo a  visitar  sus
estados. Cuando volvió, contándole los amigos que estaba  herido  el  Conde,
respondió lo mismo que habían sospechado de las  dos  primas,  diciendo  que
sin duda Narcisa favorecía en secreto a alguno de sus amantes,  temiendo  su
enojo, como la estorbaba que no tomase  estado.  Arrebatado  de  los  celos,
quiso satisfacer su duda, y  se  determinó  a  pasear  de  noche  su  calle,
encubierto por no ser conocido.
   Como don Duarte sabía que estaba  ausente  y  que  Leonido  no  se  había
levantado, aunque estaba mejor, quiso celebrar en unos versos una  guirnalda
que se había puesto en el jardín. Y acompańado de un paje que  le  llevó  el
instrumento, se fue a su calle. No quiso Arnaldo, aunque  echó  de  ver  que
quería cantar, interrumpir la música para reconocerle, y  después  de  haber
tocado muchas y galantes diferencias, cantó así:


  De las manos de Narcisa


las rosas y los claveles,


aumentando la hermosura,


beben candores de nieve.


  Las mosquetas y jazmines


coronan su hermosa frente,


ufanas de verse altivas


con el favor que merecen.


  Las yerbas, cuando las pisa,


por besar su planta, crecen,


y en ellas mis esperanzas,


aunque lloro sus desdenes.


  Loco me tiene el amor,


y estoy contento en mi suerte:


pues vivo libre de celos


mirando que a nadie quiere.


  Pues no sabe amar Narcisa,


deme el mundo parabienes,


pues mi vida está en su mano,


y está en perderla mi muerte.


  Si el tiempo lo puede todo,


nadie tema sus vaivenes:


pues al curso de los ańos


se mudan los pareceres.


   Llegóse Arnaldo embozado, diciéndole:
   -Bien excusado podiáis tener este atrevimiento, pues no ignoráis  que  el
duque Arnaldo sirve a esta dama y pretende sus favores.
   Respondióle:
   -Yo no le estorbo su pretensión, aunque adoro a Narcisa. Y si  os  parece
mal, salgamos de la calle sin alborotarla a parte donde responda  a  lo  que
me decís.
   Sacó el Duque la espada, diciéndole:
   -ˇNo he menester dejar la calle para echaros de ella!
   Y tirando a herirle en la cabeza, reparó el golpe con el  instrumento,  y
hecho pedazos, con el mástil que le quedó en la  mano  le  dio  dos  o  tres
palos con que le derribó en el suelo, diciéndole:
   -Por guardar el decoro de la que ofendes no te mato.
   Con esto, dejó la calle antes que acudiese gente, porque sacaron  algunas
luces de las ventanas.
   Estaban las dos primas en una celosía, y quitándose, dijo Clori:
   -Sin duda es cierta nuestra sospecha,  que  este  hombre  me  pareció  el
mismo del jardín, pues celebra la guirnalda que te pusiste.
   -Más me obliga -dijo Narcisa- con mirar por mi decoro  que  con  el  amor
que me tiene; y si la calidad conforma con el valor, no dudes  de  que  será
dueńo de mi albedrío, pues la industria de servirme sin darse a  conocer  me
tiene tan rendida que entiendo que me ha de costar desvelos.
   -No será fácil -dijo Clori- el saber quién es, si se encubre.
   -No me da pena eso -la respondió-, pues su mismo amor  le  traerá  a  mis
manos.
   Estuvo Arnaldo algunos días en la  cama,  y  ofendido  de  los  referidos
palos, quiso hacer experiencia del encubierto amante,  para  ver  si  volvía
por ella en público. Fuese a la iglesia a esperar a Narcisa, y  llegando  la
dama a tomar el agua, al quitarse un guante para recibirla, se  le  arrebató
con alguna violencia, diciéndola:
   -ˇEnviad el dichoso a que me le pida!
   Volvió Narcisa a mirar a sus  amantes,  y  visto  que  no  se  daban  por
entendidos, dijo algo recio:
   -Bien hago yo de no estimar a los que me sirven, pues  no  se  atreven  a
castigar estas demasías.
   Rióse Arnaldo, como haciendo burla, y con esto, fuese.
   Llegada la noche, se armó don Duarte a toda  satisfacción.  Y  poniéndose
una mascarilla, se fue a casa del Duque, y dándole un papel  que  llevaba  a
un paje, le dijo que esperaba la respuesta. Subió a darle,  y  visto  en  él
que le desafiaba, tomó una pistola, con intento de matarlo. Y bajando  a  la
calle, le dijo:
   -żSóis vos quien me busca?
   Respondió:
   -Yo soy. ˇSeguidme si tenéis valor!
   Siguióle, porque no se entendiera que era él quien le mataba. Llegaron  a
un despoblado; dijo don Duarte:
   -Yo vengo a que me deis una prenda que quitastéis hoy a una dama.
   Sacó el guante Arnaldo, diciéndole:
   -żVéisle aquí? ˇMirad si os atrevéis a llevarle!
   Y poniéndole dentro en el sombrero, le disparó la pistola, con  tan  mala
fortuna que erró el tiro. Arrojóse el valiente espańol, y  atravesándole  de
una estocada el pecho, le tendió a sus pies. Quitóle el  sombrero,  y  visto
que estaba dentro el guante, le volvió las espaldas, diciendo:
   -Dos veces te he dado la vida, y si porfías en ofender a quien tú  sabes,
te la quitaré.
   Con esto, se fue. Y llegando a casa de Narcisa, pidió que le llamasen  al
mayordomo. Salió a ver quién le buscaba, y dándole el sombrero y el  guante,
le dijo:
   -Decidle a vuestro dueńo que el Duque queda  en  tal  estado  que  no  se
atreverá otra vez a disgustarla, y que si manda algo en que la  sirva  quien
la adora.
   Subió a dar el recado, y alborotadas, le mandaron que le  hiciera  subir,
que querían verlo. Volvió a buscarle, y  visto  que  no  parecía,  volvió  a
decir que ya se había ido. Quedó Narcisa  tan  disgustada  que  se  dio  por
rendida, diciéndola a Clori:
   -ˇBrava industria tiene este hombre  para  vencer  mi  corazón,  pues  me
sirve y me obliga sin darse a conocer...! Yo estoy determinada de irme a  la
aldea, para excusar el escándalo que pueden causar las heridas del Duque.  Y
podría ser que allá tuviéramos más lugar de  satisfacer  mi  duda,  pues  no
dejará de seguirnos.
   Respondióle:
   -Pues es él aldeano y no está más de dos leguas, harás  bien  de  excusar
estos enfados, y desde allí sabremos si Arnaldo está peligroso, que  el  ser
hombre de tanto valor me tiene con cuidado.
   -Por eso quiero yo -dijo Narcisa- ausentarme mańana, y  he  de  salir  en
público, para que se sepa a dónde vamos y que este mi encubierto  amante  no
ponga la vida a tanto riesgo por defenderme.
   Con esta determinación, salieron otro día de Milán.
   No quiso don Duarte seguirlas de día, por no hacerse sospechoso  con  los
amigos o deudos del Duque. Iba de noche a verlas, como  salían  a  gozar  de
una hermosa arboleda que estaba a la vista del lugar; y volviéndose  de  día
a Milán, entretenía los pensamientos con el deseo de que llegase la noche.
   Sintieron las amigas de Narcisa su ausencia, y  como  estaba  tan  cerca,
quisieron visitarla. Y acompańadas de otras seńoras, se fueron a  la  aldea,
con intento de estarse allí dos días.  Fueron  bien  recibidas  de  las  dos
primas, y las zagalas y labradoras inventaron muchos bailes  y  juegos  para
entretenerlas. De noche, encendían muchas cazoletas, y a  la  luz  de  ellas
hacían mojigangas, vestidos ridículamente. Como don  Duarte  iba  todas  las
noches, no quiso pasar en silencio la  lucida  fiesta,  y  escribiendo  unos
versos, se llegó a una enana que tenía Narcisa, a quien estimaba  mucho  por
ser gran música. Le dio el papel y una sortija, diciéndola:
   -Hacedme merced de cantar este romance delante de vuestro  dueńo  y  fiad
de mí, que estimaré el favor.
   Prometió hacerlo, contenta con el premio; y retirándose a darle el  tono,
llamándola a la sala para cantar, refirió la siguiente letra:


  Cielo es la aldea, pastores,


por estar Narcisa en ella,


alba hermosa de los campos,


diosa hermosa de las selvas.


  Contentas todas las damas,


dejan a Milán por verla,


que no admite su hermosura


envidias ni competencias.


  A los rayos de sus ojos


no hay humana resistencia,


pues nadie puede mirarlos


sin adorar su belleza.


  Dichoso yo, que, abrasado,


águila del sol atenta,


gozo, bebiendo sus luces,


la gloria de amarla y verla.


  Pretendan los imposibles


los necios, que consideran


que son dignos de gozar


una deidad tan suprema.


  Si a mí, que me juzgo indigno,


me basta en premio, que entienda


que amándola sin cansarla


la sirvo sin ofenderla.


   Celebraron la letra, y Narcisa  le  preguntó  quién  se  la  había  dado.
Respondió que un labrador, que no le conocía. Dijo Laurencia:
   -Ya no nos tendréis por lisonjeras, pues los  labradores  alaban  vuestra
belleza.
   Estimóle el favor, y otro día,  se  determinaron  de  volverse  a  Milán.
Pidiéronle que se fuera  con  ellas.  Respondió  que  por  librarse  de  los
enfados del Duque quería estar de asiento allí dos meses.
   Estuvo Arnaldo en la cama, y ya que estuvo bueno, dando  a  entender  que
se iba a sus estados, salió en público de Milán,  con  intento  de  alcanzar
por fuerza el fin de su deseo. Y quedándose encubierto, puso espías  que  le
avisaran cuándo había de volver su adorada ingrata a Milán,  para  salir  al
camino a lograr su mal fundado intento.
   Escribiéronle las amigas, dándole cuenta de su ausencia y  rogándole  que
se viniera a Milán, porque se  hallaban  muy  solas  sin  ella.  Despachó  a
Rosana un criado con la carta, y venido a la aldea, respondió que dentro  de
dos días les cumpliría el deseo, pues era la  que  ganaba  en  gozar  de  su
amada compańía.
   Avisáronle las espías al Duque, y acompańado de  seis  hombres,  salió  a
esperarla al camino, dándoles orden de que llegaran a resistir  los  criados
que la acompańaban, porque no la pudieran  defender;  y  que  los  retirasen
hacia el arboleda, para dar  lugar  a  que  llegase  el  coche  sin  que  le
conocieran.
   Como la enana cantó la letra que don Duarte la  había  dado,  sospechando
las dos primas que estaba en el aldea, no quisieron que las  acompańase  más
de un gentilhombre y el  cochero,  por  dar  ocasión  a  que  el  encubierto
amante, con la licencia del campo, se llegase a hablarlas. Y para lograr  su
intento, salieron a prima noche.
   Venía el dichoso caballero descuidado de su buena suerte, y por  sentirse
cansado con el peso de las armas, se retiró al hueco  de  unas  peńas  a  la
vista del camino. A poco rato de estar allí, oyó ruido de coche, y  como  no
sabía el intento de su dueńo,  presumió  serían  algunas  damas  que  habían
venido aquel día a visitarla. Determinóse a esperar  que  el  coche  pasara,
poniéndose en la parte más oscura. Y ya que venía cerca,  vió  salir  de  la
arboleda los que la esperaban. Venía diciendo Arnaldo:
   -Pues no trae gente, llevad vosotros esos dos que vienen con ellas  a  lo
espeso de los árboles y atadlos en ellos, para que  no  puedan  ir  a  pedir
favor a estos villanos. Y no volváis tan presto hasta que yo dé un silbo.
   Bien conoció don Duarte que el agravio era contra Narcisa, mas  no  quiso
salir de donde estaba, por dar lugar a que el Duque quedara solo y que  ella
conociera lo mucho que le debía.
   En esto llegó el coche, y arrojándose los seis hombres  a  él,  los  tres
llegaron al estribo, para que el gentilhombre  se  apeara,  amenazándole  de
que le darían muerte si daba voces. Y los otros tres hicieron lo  mismo  con
el cochero, llevándolos asidos a  lo  espeso  de  los  árboles.  Llegóse  el
Duque, diciendo:
   -De esta suerte he de vencer vuestra cruel tiranía, pues gozando  vuestra
hermosura os obligaré a que me deis la mano.
   Estaban tan turbadas que no le respondieron. Salió don  Duarte  de  donde
estaba, a tiempo que iba a quitar el estribo, y dándole un  cruel  cintarazo
que le aturdió, le dijo:
   -ˇVillano, bien cumpliérades vuestro gusto a no tener estas  damas  quien
las guardara!
   Aunque el Duque quedó turbado, sacó la espada, y tirándole don Duarte  un
revés, le llevó toda la mano. Cobraron ánimo las turbadas damas,  pidiéndole
que no le matara porque aventuraban su decoro. Respondióles:
   -Días ha que le hubiera muerto, si no mirara eso.
   Y subiéndose en las mulas a toda prisa,  volvió  al  aldea,  rigiendo  el
coche con tal despejo que las obligó a risa.
   Como los criados estaban a la mira y  vieron  andar  el  coche,  temieron
alguna novedad, pareciéndoles que el Duque no le había de llevar. Y  dejando
atados a los dos presos, corrieron a saber la causa. Y espantados  de  verle
herido,  le  dijeron  que  por  qué  no  había   silbado   para   llamarlos,
Respondióles:
   -Diome en la cabeza un cintarazo que me privó del sentido el dichoso  que
la defiende. ˇLlevadme presto de aquí, que, pues volvía  al  aldea,  vendrán
en nuestro seguimiento!
   No se engańó en  la  presunción,  porque,  alborotados  todos  de  verlas
volver, llegaron a saber lo que  había  sucedido,  y  Narcisa  mandó  a  los
labradores que fueran a toda prisa a lo espeso del arboleda,  a  defender  a
los dos criados de unos hombres que  habían  salido  a  robar  el  coche.  Y
subieron arriba, acompańadas de su nuevo cochero.
   Luego que llegaron a la sala, le conocieron por la mucha  asistencia  que
tenía en la iglesia. Hiciéronle sentar, y Narcisa le dijo así:
   -Sólo vos, seńor don Duarte, pudo librarme de un enfado tan grande, y  la
industria con que me habéis servido y obligado ha sido tan  poderosa  en  mí
que ha rendido mi libre corazón. Pues, sin enfadarme, habéis puesto la  vida
a riesgo por defenderme. No fuera yo quien soy a no mostrarme agradecida,  y
si el premio de vuestras finezas consiste en que os dé la  mano  de  esposa,
vivid seguro de que no será otro el dueńo de mi albedrío.  Sólo  esperaré  a
ver en qué pararon las heridas de Arnaldo, que no quiero  aventurar  vuestra
vida, pues ya la estimo.
   Quedó tan loco  de  contento  que  no  acertaba  a  responderla.  Pidióle
licencia para volverse a Milán, y respondióle que se quedase  aquella  noche
en el aldea, porque temía que los traidores le esperarían en el camino.
   Otro día, se fueron  a  Milán,  y  llegadas  a  su  casa,  les  contó  el
mayordomo cómo el Duque había venido aquella noche herido, y  que  se  decía
que a una legua de Milán le habían salido unos ladrones  a  robar.  Quedaron
contentas, considerando que por encubrir su delito  no  había  publicado  la
verdad, pues el quererla forzar en un  campo  era  bastante  a  quitarle  la
cabeza de los hombros. El tiempo que  tardó  en  cenar  estuvo  el  valiente
espańol gozando muchos favores de las dos agradecidas primas.
   Luego que el Duque se vido bueno, considerando que seguía un imposible  y
que Narcisa tenía de secreto quien la amaba, no quiso aventurar  su  vida  a
mayores riesgos, y mudando de intento, dio la mano a una prima suya a  quien
debía muchas finezas, aunque no se había dado por entendido de  sus  favores
con la ceguedad que había tenido. Y como en desprecio de lo que tanto  había
estimado, quiso  celebrar  su  casamiento  con  fiestas  reales  y  públicos
regocijos.
   Quedó tan gustosa cuando la dijeron  la  nueva  de  verse  libre  de  tan
penoso embarazo, que quiso  dar  a  entender  su  contento.  Y  mandando  la
alquilasen una  ventana  cerca  de  la  del  Duque,  vestida  a  toda  gala,
acompańada de su prima y de amigas, se fue a  ver  las  fiestas.  Quedó  tan
abrasado de verla contenta y desenfadada que su esposa conoció  el  disgusto
que había recibido, y pasadas las  fiestas,  le  pidió  por  merced  que  se
fueran a  vivir  a  sus  estados.  Y  visto  que  ya  no  tenía  remedio  su
pretensión, tuvo por bien de darle gusto.
   Luego que el Duque se ausentó, dio Narcisa la  mano  a  don  Duarte,  con
mucho gusto de todas sus  amigas  y  mayor  admiración  del  mucho  valor  y
prudente industria del valeroso espańol, porque Narcisa les  contó  todo  lo
que había pasado.
   Al cabo de ocho meses, volvió el conde Leonido, y contándole  los  amigos
la ausencia del Duque y casamiento de Narcisa, pareciéndole que  don  Duarte
le tendría por sospechoso por el lance del  jardín,  trató  de  pedir  a  la
hermosa Clori, enviándola a decir se tendría por dichoso de  emparentar  con
tan ilustre caballero, enviándole a pedir licencia  para  visitarle.  Estimó
don Duarte la cortesía,  y  adelantándose,  cumplió  con  su  obligación.  Y
efectuado el casamiento, hizo el Conde alarde de su grandeza enviando  a  su
esposa ricas y costosas galas, viviendo después largos  ańos,  conservándose
en seguras paces.



Novela séptima

La industria vence desdenes
   Acabado don Antonio de referir el suceso, alabaron todos la industria  de
don Duarte. Y dońa Juana les dijo:
   -Ya vuesas mercedes han cumplido con su  obligación.  Mańana  les  he  de
contar un suceso de una dama toledana que en algún modo servirá de  ejemplar
para que estas seńoras no sean mal acondicionadas, pues sucede muchas  veces
que las mujeres terribles pierdan su ventura, o, ya  que  la  tengan,  vivan
mal casadas.
    Apoyaron  la  razón  que  tenía  contando  algunas  cosas  de   personas
conocidas. Levantóse don Vicente, diciéndoles:
   -Seńores míos, ciérrese esta conversación con un adagio vulgar en que  se
dice Que el humo y la mujer brava echan al hombre de casa.
   Con esto, se retiraron.
   Y el día siguiente, después de la cena, les dijo dońa Juana:
   -Paréceme que ya vuesas mercedes esperan a que cumpla mi palabra.  Va  de
suceso:
   En la ciudad  de  Úbeda  vivía  un  caballero  llamado  don  Fernando  de
Medrano. Gozaba un corto mayorazgo que llaman vínculo. Casóse con  una  dama
igual a su calidad, tan hermosa que la sirvió de dote  su  belleza.  A  poco
tiempo de casados, se reconoció preńada. Y  llegado  el  tiempo,  parió  dos
criaturas, varón y hembra. Al nińo le  pusieron  Pedro,  por  su  abuelo  de
parte de  padre;  y  a  la  nińa  Jacinta.  Criáronse  estas  dos  criaturas
creciendo en ellos el amor al paso de la edad.
   Y llegóse el tiempo de aprender  las  urbanidades  que  deben  saber  las
personas principales. Les dieron maestros suficientes, y pareciéndole a  don
Fernando que no tenía dote igual a su calidad  para  casar  a  su  hija,  la
enseńó todo el arte de la música, para que a título de corista gozara en  un
convento las conveniencias acostumbradas.
   Don Pedro, con el uso de la  razón,  dio  a  entender  a  sus  padres  se
inclinaba a ser de la Iglesia. Y pasados los  primeros  estudios,  le  envió
don Fernando a Salamanca a pasar los cursos y  estudiar  la  Teología,  para
que por las letras se opusiera a las cátedras y ocupara los púlpitos.
   Luego que llegó a Salamanca, cobró muchos amigos, porque  de  su  natural
era muy entretenido y afable. Y entre los demás,  profesó  estrecha  amistad
con un caballero italiano a quien su padre tenía en aquellas  Escuelas  sólo
a fin de aprender el idioma de  la  lengua  espańola.  Era  eminente  en  la
pintura, imitando las cosas tan vivas que era un remedo  de  la  naturaleza.
Respecto de vivir los dos en una posada, le ganó don Pedro la voluntad,  con
deseo de aprender la eminente facultad, y las  horas  que  faltaban  de  sus
estudios se entretenían en su gustoso ejercicio. Salió tan  diestro  que  ya
su  maestro  le  envidiaba,  y  por  estar  en  uso  el  hacerle  diferentes
bordaduras de vestidos, camas y otras cosas, hacían  galantes  dibujos,  con
que don Pedro empezó a manejar dineros. y  remitiendo  a  su  madre  algunas
pinturas y a la querida hermana algunas galas,  les  envió  a  decir  no  se
empeńaran en remitirle socorro, dando a entender en qué divertía  los  ratos
ociosos.
   Pasados cuatro ańos, volvió a su casa, tan  lucido  de  galas  que  todos
envidiaban a don Fernando la dicha de tener dos  hijos  tan  dignos  de  ser
estimados. Tenían un  primo,  de  los  más  bizarros  mozos  de  Úbeda,  tan
enamorado de la prima que trató de echar intercesores para que su tío se  la
diera. Cerró don Fernando la puerta con decir se inclinaba a ser  religiosa.
Sentíalo dońa Jacinta, aunque no lo daba  a  entender,  porque  honestamente
amaba a su primo.
   Luego que don Pedro vino,  compró  libros  para  estudiar  hasta  que  se
llegara el tiempo de ordenarse. Atajóle  la  fiera  parca  el  intento,  por
darle a su padre un peligroso tabardillo. Y  como  su  esposa  estaba  a  su
cabecera, cuidando de su regalo y medicamentos, la alcanzó mucha  parte  del
contagio, tanto que la obligó a rendirse a las fatigas  de  la  cama.  Murió
don Fernando, llevándole a su esposa tan poca ventaja que, en  poco  más  de
un mes, tuvo don Pedro dos entierros, cumpliendo con el  debido  sentimiento
y funerales con tan generales alabanzas que no se trataba en Úbeda  de  otra
cosa.
   Había conocido el poco gusto que la hermana  tenía  de  ser  monja,  que,
pasados algunos días de la muerte de sus padres, le dijo una noche:
   -Amada Jacinta, ya sabes el mucho  amor  que  me  debes,  correspondencia
debida a tu mucha voluntad, y para que entiendas  que  te  pago,  te  quiero
decir mi pensamiento. Yo he conocido que  no  te  inclinas  a  la  religión.
Quiero partirme a Roma: ya sabes que el cardenal don  Jerónimo  Zapata  está
en el Colegio Apostólico; fue amigo de nuestro abuelo, y no hay duda de  que
me ampare, sabiendo quien soy. Llevaré  cartas  de  dońa  Juana  Zapata,  su
hermana, y de otros seńores; llevarte conmigo no es posible.  Nuestro  primo
don Alonso te quiere. Dime la verdad, y no te ocupe la vergüenza: si  gustas
de que te case con él, esto ha de ser luego. Yo renunciaré  en  ti  todo  el
derecho que tengo a la herencia de nuestro padre. Con eso,  y  con  la  poca
hacienda de don Alonso, para una ciudad corta lo  pasarás,  si  no  como  yo
deseo, por lo menos con algún lucimiento.
   Respondióle:
   -Yo no tengo voluntad. Haga vuesa merced lo que fuere  servido,  pues  no
le quiero negar que estimo a mi primo.
   Con esto se trató de la  dispensación,  que  por  ser  el  parentesco  en
cuarto grado la consiguió un curial con facilidad.
   A tres semanas de su casamiento, se partió a  la  Corte,  a  recabar  las
cartas y despachar muchas y curiosas láminas, para juntar dinero y hacer  su
viaje. No despachó tan presto que no pasaron cuatro  meses,  en  los  cuales
supo por cartas que su hermana estaba preńada. Y aunque  le  rogaron  cuando
volvió a Úbeda esperase el parto, no lo aceptó, por estar el tiempo  a  boca
de invierno, pidiendo a don Alonso que, si se lograba el deseado  fruto,  le
pusiera el nombre de su hermana y se le enviara retratado, para tener  algún
consuelo. Prometió don Alonso darle gusto.
   Y pasada su derrota, llegado a Roma, fue al Palacio Sacro.  Y  sabida  la
casa del Cardenal, llegado a su presencia le dio las cartas y besó la  mano.
Y leídas, mirándole con amoroso carińo, le dijo:
   -Yo no he menester cartas de favor para intimaros. Basta saber  que  sois
nieto de don Pedro. Fuimos grandes  amigos  y  pasamos  los  estudios  y  la
mocedad juntos. Y si correspondéis a hijo de vuestro  padre,  no  dudéis  de
mí. Yo tengo deseo de ir a Espańa. Su  Santidad  sabe  mi  voluntad;  servid
ahora, que a su tiempo yo veré lo que conviene.
   Con esto, mandó al mayordomo que se le  aderezara  un  cuarto  decente  y
veinte reales de ración, mandándole a don Pedro le  asistiera  a  comidas  y
cenas, dándole desde luego un plato de la mesa.
   Pasados quince días, pareciéndole habría descansado, le hizo Sumiller  de
Cortina, diciéndole:
   -Por daros lugar a que estudiéis, no quiero ocuparos por  ahora  en  otra
cosa.
   Daba el Cardenal todas  las  Pascuas  aguinaldos  a  todos  sus  criados,
aventajándose en estimar a don Pedro tanto que, a no tenerlos gratos con  su
mucha cortesía, pudieran levantarse contra  su  fortuna  las  envidias,  que
siempre la derriban. Tenía el Cardenal en la sala de recibimiento una  pared
que hacía testera a propósito, para ocuparla  con  un  lienzo  al  tope  del
ámbito. Y como era tan  eminente  en  la  pintura,  tomando  la  medida,  se
determinó a copiar al glorioso San Jerónimo. Pintó a una parte  jaspeados  y
peńascosos montes, y a  otra  hermosos  y  pintados  cuadros  de  silvestres
florecillas; árboles cubiertos de silvestres frutas;  arroyos  que,  por  la
verde y menuda yerba, parecían enroscadas culebras de rizada  plata;  muchas
aves y diversos brutos; y a la boca  de  una  espinosa  gruta,  al  glorioso
Santo, de rodillas sobre una peńa, salpicada de la sangre que  le  caía  del
herido pecho al golpe de la pizarra, con que  infundía  a  un  mismo  tiempo
temor y admiración. Y aunque se guardó  de  que  nadie  le  viera,  por  ser
preciso tomar la medida del marco, un pajecillo  que  le  vido  fue  con  el
chisme a su dueńo, y contento con la nueva, le asaltó de repente.
   No le pesó a don Pedro, aunque se mostró turbado, dándole a  entender  el
fin a que le había hecho. Estimóle el  cuidado,  y  llevando  la  pintura  y
otras láminas que le parecieron bien,  después  de  haberlas  puesto  en  su
sitio, abriendo un escritorio le dio en un papel cien doblones  de  a  ocho,
diciéndole:
   -Razón es pagar al pintor.
   Con esta medra y otras que había conseguido, vivía gustoso,  por  haberle
enviado a decir por cartas había parido su hermana un hijo.  Y  refiriéndole
las gracias de la media lengua, le  refirió  su  hermana:  «...sólo  lo  que
tiene de malo es parecerse a mí». Cosa que don Pedro estimó en  sumo  grado,
porque dońa Jacinta era rubia, blanca y de perfectísima hermosura.
   Llegado el tiempo de cantar misa, echó el Cardenal el  resto  sirviéndole
de padrino. Y como era estimado de todos, por lisonjear al padrino  pasó  la
ofrenda del misacantano de cuatro mil ducados. Y haciéndole su capellán,  le
aventajó el salario.
   Celebraba el Cardenal todos los ańos  una  suntuosa  fiesta  al  glorioso
Santo. Satisfecho de que  don  Pedro  era  grande  estudiante,  por  haberle
experimentado muchas veces  por  haber  argumentado  con  él,  por  darlo  a
conocer generalmente le mandó prevenir para hacer el sermón.  Ocurrió  a  la
fama lo mejor de Roma, y aunque se pudiera seguir el concurso de  turbación,
hizo espuela del aplauso  para  correr  su  derrota,  predicando  con  tanto
realce que asombró a todos por verle tan mozo.
   Con esto, ocupó los confesionarios  con  tan  feliz  prosperidad  que  no
daría lo adquirido por veinte mil ducados, pareciéndole todo  poco  para  el
nuevo sobrino, por habérsele enviado retratado de edad de  seis  ańos  a  lo
soldado, con un vestido de  tela  de  nácar,  con  una  carta  en  la  mano,
refiriendo su madre en la suya tantas gracias que le volvían loco.
   Diecisiete ańos estuvo en Roma. A  este  tiempo,  murió  el  Cardenal  de
Toledo, y llegado a noticia  de  su  Santidad,  mandó  llamar  al  Cardenal,
diciéndole:
   -Ya estáis viejo. Razón es que os vais a  descansar.  El  Arzobispado  de
Toledo está sin prelado: disponed vuestro viaje e iréis a ocupar la plaza.
   Besóle el pie, estimándole la merced. Y  de  camino  te  pidió  para  don
Pedro le concediera algunas rentas  eclesiásticas,  dándole  a  entender  su
calidad y pobreza. Tenía noticia de la mucha fama que  le  daban,  y  en  el
partido de  Toledo,  en  pensiones  y  beneficios  simples,  le  dio  mil  y
quinientos ducados de renta; y al Cardenal veinte mil de principal, para  la
costa del viaje. Con esto y muchas indulgencias  y  reliquias  que  le  dio,
echó a todos su bendición, por el riesgo de la vida en los  peligros  de  la
mar.
   No quiso don Pedro escribir nada, por no tener a  su  hermana  cuidadosa.
Mientras se dispuso el viaje, hablando a unos  mercaderes  de  lonja,  trató
con ellos hacer un empleo de telas de Milán, rasos de la China y  Florencia,
sin  otras  muchas  y  ricas  alhajas  que  había  comprado  en  las  muchas
almonedas, seguro de su ganancia por estar en  uso  en  Espańa  el  vestirse
todos de tela: con muchos golpes los hombres en las ropillas  abotonados,  y
las damas ropas de levantar con alamares de oro. Por esta causa, empleó  una
gran cantidad, aparte de lo que había comprado para el adorno y homenaje  de
la casa.
   Luego que llegaron a Sevilla, por detenerse el Cardenal algunos días,  le
pareció avisar de su venida. Y despachando un propio, remitió a  su  hermana
algunas piezas de telas, lienzos  y  otras  cosas;  cosa  que  estimaron  en
mucho,  por  enviarles  una  libranza  de  doscientos  escudos  con  que  se
remediaron muchas cosas que se padecían de puertas adentro por no  descaecer
de la pública ostentación. Y  por  estar  don  Alonso  con  unas  peligrosas
tercianas, enviándole a decir su enfermedad, por la cual no iba a  verle;  y
que si gustaba le enviase al sobrino, lo haría. Respondióle que  de  ninguna
manera hasta llegar a Toledo no trataran de nada. Y renovando  los  regalos,
le encargó mirara por su salud.
   Llegados a Toledo, le hizo el Cardenal su limosnero. Y  como  a  la  fama
del nuevo prelado acudieron tantos pobres vergonzantes y  mendigos,  y  como
don Pedro era generoso y socorría francamente las necesidades,  se  hizo  en
pocos días tan amable; y como ocupaba los  confesionarios,  se  le  llegaron
muchos hijos de penitencia, así  hombres  como  mujeres,  entre  los  cuales
fueron dos seńoras, madre e hija, de lo más lucido de aquella ciudad.  Luego
que las comenzó a comunicar, le parecieron tan bien que estrechó  con  ellas
particular amistad.
   Vendíanse unas posesiones, y la una era  una  casa  principal,  pared  en
medio de estas seńoras; y la otra una casa de placer, casi  a  la  vista  de
Toledo, con un jardín y  doscientos  marjales  de  vińa.  Y  juntamente  dos
esclavas: la una, etíope, que por haberse criado en un convento  era  ladina
y de muchas habilidades; la otra, berberisca. Y la causa  de  venderse  todo
fue que el difunto dueńo no tenía  heredero  forzoso,  y  dejando  a  muchos
parientes pobres, dejó a todos iguales mandas.
   Avisaron estas seńoras a don Pedro, y trató de comprarlo  todo;  con  tan
próspera fortuna que, a seis meses de estar en Toledo, vacó una canongía  en
la Santa Iglesia; y aunque hubo pretendientes, se  la  dio  el  Cardenal  de
mano poderosa. Trató de que las esclavas asearan la casa, y  adornándola  de
las costosas y  ricas  alhajas,  asombró  a  todos  los  que  le  dieron  el
parabién. Mandó se le buscara un mayordomo; dos pajes de hábito  largo;  dos
lacayos, el uno  grande,  que  sirviera  la  despensa,  y  otro  pequeńo.  Y
despachando un  propio,  envió  a  decir  le  enviasen  la  deseada  prenda,
advirtiendo que no le hicieran vestidos, y que entrara de noche,  porque  no
gustaba que supieran su venida hasta adornarle a su gusto.
   Llegada la carta, dio don Jacinto tanta  prisa  que  al  segundo  día  le
despachó su padre, acompańado de un criado de quien tenía segura  confianza.
Llegado a Toledo, observó la orden de su tío, y entrando a dos horas  de  la
noche, preguntando por la casa del canónigo Medrano, un  ciudadano  a  quien
había hecho muchas limosnas se ofreció de llevarlos a ella.  Apeáronse,  por
excusar el estruendo de las mulas, dando orden al  mozo  las  llevase  a  la
posada. Y llegados a su casa, dijo el ciudadano que le  avisaba  de  que  le
buscaban dos forasteros. Y como estaba con el cuidado, mandó  que  subieran.
Despachó al honrado pobre dándole un socorro, diciéndole no se  acortara  en
lo que se le ofreciera. Y quedando solo, mandó a  los  criados  que,  si  le
buscaran, respondieran no estaba en casa.
   Era la causa que un Racionero y dos Canónigos venían a  entretenerse  las
más de las noches; eran  entretenidos,  y  como  don  Pedro  gustaba  de  la
chanza,  profesaba  con  ellos  estrecha  amistad,  en  particular  con   el
Racionero, que las veces que le parecía se quedaba a dormir en  su  casa.  Y
para este fin tenía más adentro de su alcoba una sala aderezada. Y  llamando
a la  morena,  la  mandó  hiciera  la  cama  y  aderezase  lo  necesario.  Y
llegándose a un bufete adonde estaba un velón de plata, le dijo:
   -Llégaos a la luz, que tengo deseo de veros.
   Besóle la mano, diciéndole:
   -Deme vuesa merced su bendición para que todo me suceda bien.
   Abrazóle, contento de verle obediente. Y tomando  sillas,  mirándole  con
alguna suspensión, le dijo:
   -El deseo me has quitado de ver  a  tu  madre:  ˇno  he  visto  cosa  más
parecida!
   Respondióle:
   -Prometo a vuesa merced que no  la  conociera  de  flaca,  aunque  se  ha
mejorado después que tuvimos aquel socorro, porque mi padre juega tanto  que
estaba la casa rematada, y apenas se alcanzaba para una triste olla y  a  la
noche un guisado, y muchas veces faltaba.
   Díjole don Pedro:
   -Bien se os echa de ver, que parece que estáis encanijado.
   Preciábase don Jacinto de la chanza, y como sabía el  buen  humor  de  su
tío, le respondió:
   -No se espante vuesa merced, que como la  olla  era  poca,  me  ataba  mi
padre al pie de la mesa por que no alcanzara al plato.
   Celebrólo con mucha risa, diciéndole:
   -Pues tratad de comer y engordar, que gracias a  Dios  no  faltan  cuatro
reales. Yo vengo de una tierra adonde se come bien y se bebe mejor.
   Habíale enviado a decir su  hermana  que  el  sobrino  era  gran  músico.
Teníale prevenido arpa y vihuela de lo más primoroso. Preguntóle:
   -żCómo os va de música, que vuestra madre me ha enviado a  decir  grandes
cosas?
   Respondióle:
   -Siempre las madres hablan apasionadas,  mas  ya  saldrá  un  hombre  del
empeńo si se ofreciere.
   En esto salió Antonia a decir que ya estaba prevenido  lo  que  le  había
mandado. Le dijo que se entrara en la sala, y que  en  estando  acostado  se
trataría de cenar. Y hallándola tan adornada, quedó admirado de  la  riqueza
de su tío.  Teníanle  prevenido  un  bańo  en  una  tina,  con  tan  curiosa
invención que por la parte de abajo tenía un tornillo con que se  desaguaba.
Estaba cubierta de un pabellón, y Antonia le dijo:
   -Entre vuesa merced en el bańo y siéntese  para  que  le  bańe  el  medio
cuerpo.
   Hízolo así, y como vivía contenta con la buena  condición  de  su  dueńo,
luego que le empezó a bańar, le dijo:
   -ˇAy, hijo de puta! ˇQué blanco es el mocico! Parece la mano de la  negra
mosca en la leche.
   Con esto, empezó don Jacinto a  decir  tantos  donaires,  y  la  negra  a
responderle, que no se podían tener todos de risa.
   Teníanle la cama de verano, por ser a los postreros de  mayo.  Y  quitado
el bańo, avisaron a don Pedro. Abrió un baúl, y sacando una almilla de  gasa
de oro y un capotillo franjeado de  galones  y  alamares,  le  mandó  se  le
pusiera por que no se resfriase. Hízole tomar un poco de agua de azahar  con
piedra bezal,  y  mandó  se  pusiese  la  mesa.  Acudieron  cada  uno  a  su
obligación: pusieron sobre un bufete grande una vajilla a modo de  aparador,
y un bufetillo de plata junto a la cama,  sirviéndoles  cuatro  platos,  sin
los postres y principios. Y dándoles  aguamanos,  les  mandó  don  Pedro  se
fuesen a cenar. Quedóse por un rato  de  conversación,  y  levantándose,  le
dijo:
   -Quedáos con Dios, que yo me voy a ver unas seńoras que  viven  pared  en
medio. Son madre e hija, y estímolas tanto que no me hallo la noche  que  no
las veo. Son de lo más ilustre de esta ciudad. La madre,  seńora  de  valor,
prudente y bien entendida; la muchacha será de vuestra edad,  grande  música
y de las más lindas damas que hay  en  esta  ciudad.  Saben  que  habéis  de
venir, y no hay duda que se alegrarán.
   Preguntóle, al descuido:
   -żY cómo se llaman esas seńoras?
   Respondióle:
   -La madre se llama dońa Guiomar de Meneses; la muchacha, dońa Beatriz  de
Almeyda. Fue hija de un caballero del hábito, de lo más noble  de  Portugal;
jugaba tanto como vuestro padre, y las dejó tan pobres que no pasa  el  dote
de mil ducados. Bordan casullas y otras  cosas,  y  con  eso  sustentan  una
honrada familia. Y lo mejor que tienen es el recato, porque dońa Beatriz  es
tan esquiva que tiene fama de mal acondicionada.
   Con esto se fue a su visita,  dejando  al  forastero  tan  repentinamente
enamorado que le pareció no viviría sin ver a la que ya tenía por  dueńo  de
su albedrío.
   Volvió don Pedro de su visita, y hallándole despierto, le dijo:
   -Mucho se han alegrado esas  seńoras,  y  dońa  Guiomar  quería  pasar  a
veros. Y  la  detuve  con  decir  estábais  acostado.  Mańana  será  preciso
llevaros conmigo.
   Con la buena nueva, pasó lo restante de la noche  en  amorosos  desvelos.
El día siguiente, te sacó su tío un vestido de tela de nácar, diciéndole:
   -Esta gala hice a vuestra contemplación, como os  enviaron  retratado  de
este color.
   Y llamando al lacayuelo, le  mandó  llamase  al  sastre  para  ajustarlo,
sacando un ferreruelo de dos felpas, un sombrero de castor y un cintillo  de
diamantes. Mandó a la negra le cosiera en él,  cogiendo  la  falda  con  una
brocha de lo mismo. Con esto, se fue a la iglesia, y venido  el  sastre,  no
fue menester más de ajustarlo, por ser don Pedro más grueso.
   Cuando volvió, como le halló vestido, le  mandó  que  se  paseara.  Llegó
hasta la puerta, y cuando volvió hacia él, le hizo una  airosa  y  despejada
cortesía, diciéndole:
   -Conozca vuesa merced este maese de campo que tiene para servirle.
   Respondióle:
   -Otro lo representara menos, mas no os quiero en  la  guerra,  porque  os
estimo más de lo que pensáis. No  os  desnudéis,  porque  he  dicho  a  unos
amigos en la iglesia que habéis venido y no hay duda que vendrán a veros.
   Entró un criado a decir que venían dos Canónigos y  un  Racionero,  y  le
dijo:
   -Bajad presto, que son personas de mucha importancia.
   Pasó la escalera tan de vuelo que,  contentos  de  ver  su  bizarría,  se
detuvieron a verle, y como el Racionero era chancero, le dijo a don Pedro:
   -ˇLindo ruido nos habéis traído con este mocito! Los caballeretes se  han
de arrinconar.
   Estimóle el favor, diciéndole:
   -Si vuesa merced me dice  esos  requiebros,  żqué  deja  para  una  dama?
Adviértole que soy muy hombre, y me precio de serlo para servirle.
   Subieron arriba, y como eran tan de  casa,  les  preguntó  don  Pedro  si
habían comido. Respondiéronle que no, y mientras se previno algo más  de  lo
que estaba  aderezado,  le  pidieron  hiciera  alarde  de  sus  habilidades.
Sacaron la vihuela, y después de haber cantado algunas letras, alabó el  uno
de los Canónigos, por  ser  gran  músico,  la  mucha  destreza.  Y  dijo  el
Racionero:
   -Pues no ha de quedar  en  eso,  que  quien  sabe  tan  buenos  pasos  de
garganta no hay duda que los hará buenos en la mudanza.
   Rehusólo, diciendo  tenía  poco  de  mudable;  y  porfiándole,  danzó  un
canario con tan sazonadas y curiosas mudanzas que les pesó de  que  entraran
a poner la mesa, encareciendo la mucha razón que don Pedro tenía de  estimar
prenda de tantos méritos.
   Después de  haber  comido,  se  entretuvieron  en  jugar  hasta  hora  de
vísperas. Y preguntándole si le habían  de  llevar  consigo  [respondió  don
Pedro]:
   -Antes le he de tener preso hasta el día de San Juan (pues viene  cerca),
que todo será menester para cortarle galas y recibir visitas.
   Con esto, se fueron. Y se entretuvo  lo  restante  de  la  tarde  en  que
Antonia le enseńara toda la casa y riquezas de su tío. Luego que  volvió  de
la iglesia, se puso de corto, diciéndole:
   -Vamos antes de cenar a ver estas seńoras.
   Pasaron a su casa, y dońa Guiomar le recibió con los brazos, diciéndole:
   -ˇVenid acá, hijo mío, abrazadme,  que  prometo  no  sabré  encarecer  el
gusto que he tenido de ver al seńor don Pedro tan contento!
   Abrazóla, diciéndola:
   -Yo venía  a  ofrecerme  por  esclavo  y  cumplir  parte  de  las  muchas
obligaciones que me corren, según mi tío dice. Y pues  vuesa  merced  me  da
nombre de hijo, no quiero perder el derecho a tanta dicha.
   -Juráralo yo -respondió dońa Guiomar-, que un sobrino  de  don  Pedro  no
había de saber responder a lo que se le dice.
   Con esto, besó la mano a su  nuevo  dueńo,  y  dońa  Beatriz  le  dio  la
bienvenida con pocas razones y mucha mesura. Mandó  dońa  Guiomar  traer  un
instrumento, diciéndole:
   -En verdad que tengo de lograr el deseo.
   Cantó una letra nueva y pareciéndole bien a dońa Beatriz, le pidió se  la
diera escrita. Y apuntado, ofreció el hacerlo, recabando  que  ella  cantara
otra. Y después de haber hablado algún rato, aunque se  mostró  tan  esquiva
que fue menester que su madre se enfadara  para  conseguirlo,  despidiéronse
con mucho pesar de su amante corazón.
   Otro día, por la  mańana,  mientras  su  tío  volvía  de  la  iglesia  se
entretuvo en escribir la letra y apuntarla; y en medio  pliego  cifró  parte
de su amorosa y encendida llama, doblándolo de suerte que no  se  echara  de
ver al darlo. Por la tarde tuvo algunas visitas, como  se  supo  su  venida;
entre las cuales fue un caballero llamado don Rodrigo, tan vecino  suyo  que
no  había  más  de  la  casa  de  dońa  Guiomar  en  medio.  Y  como  vieron
instrumento, dos  hermanos  casi  de  su  edad,  preciados  de  músicos,  le
tomaron, y con esto se dio motivo a que don Jacinto, a  petición  de  todos,
cantó algunas jácaras sazonadas. Y como todos eran muchachos,  entretuvieron
la tarde en cantar y jugar las armas, tan aficionados al cortés andaluz  que
se le ofrecieron por íntimos amigos.
   Despidiéronse, y como don Rodrigo estaba tan cerca, se entró en su  casa.
Estaba casado con una seńora  llamada  dońa  Ana.  Era  placentera,  y  como
suelen decir vulgarmente, «a la buena  fin».  Tenía  una  hermana  viuda  de
veinticuatro ańos; vivía de asiento en la Corte, en compańía de  su  suegra,
por haberla dejado su marido por heredera de toda su hacienda,  con  calidad
de que no desamparase a su  madre,  por  ser  anciana.  Y  enfadada  de  tan
perpetua suegra, se iba todos los veranos a Toledo, a gozar del  fresco  del
Tajo, como dońa Ana era a su propósito, porque dońa Leonor, como  era  moza,
era más desenfadada de lo  que  era  razón.  Y  como  su  hermano  vino  tan
temprano, extrańando la venida, le preguntaron la causa, y respondióles:
   -Vengo de casa de don Pedro, de ver un sobrino suyo que ha venido.
   Con esto, les refirió las muchas partes del forastero, diciendo:
   -Es famoso: ˇno he visto en mí vida más sazonado muchacho!
   Encareciólo tanto, que hizo en el corazón de la hermana la operación  que
don Pedro había hecho en el de don Jacinto alabando a dońa Beatriz.  Y  como
era tan desahogada, le dijo:
   -No nos le alabe, que nos da deseo de verle.
   Respondióle, lejos de sospecha:
   -Fácil será: ˇdos a casa de dońa Guiomar y le veréis.
   Con esto, no esperó más, diciendo a la cuńada:
   -ˇVamos luego, por que estemos allá antes que vengan!
   Con esto, pasaron a verlas, por ser tan amigas, diciéndoles:
   -No  agradezcan  esta  visita,  porque  venimos  a  ver  al  sobrino  del
canónigo. Porque mi hermano nos ha dicho  tantas  cosas,  que  nos  trae  el
deseo.
   Respondiólas dońa Guiomar:
   -Por mucho que diga, quedará corto.
   Hablóse de otras cosas, y venidos a verlas, les  recibieron  las  cuńadas
con  tan  grandes  alabanzas  que  le  pudieran  desvanecer  a  no  ser  tan
entendido. Y después de los corteses parabienes,  le  pidieron  que  cantase
algo, diciéndole dońa Leonor lo mucho que su hermano  le  había  encarecido.
Estimó el favor, y tomando el instrumento, como que se  le  había  olvidado,
sacó el papel, y dándoselo a dońa Beatriz, le dijo:
   -Aquí tiene vuesa merced la letra que me mandó escribir.
   Tomóla con la debida cortesía, y cantando  don  Jacinto  algunas  letras,
alargó el instrumento  para  dársele.  Excusólo,  diciendo  tenía  el  pecho
apretado. Mirando a dońa Leonor, le dijo:
   -Canta por mí, que no estoy buena.
   Tomóle, deseosa de parecerle bien al que ya la tenía sin sosiego.  Aunque
no le sucedió como pensaba, por  cantar  unas  coplillas  algo  licenciosas,
porque a don Jacinto le pareció tan mal cuanto se  puede  encarecer,  porque
de su natural era callado y vergonzoso. Aunque no por esto dejó de  celebrar
la música.
   Y como su tío las halló de visita, por no  estorbar  la  conversación  se
despidió. Y quedando a solas, como dońa Ana era entretenida, dijo:
   -ˇAy amiga! ˇY qué buen casamiento era este para dońa Beatriz!
   Respondió dońa Guiomar:
   -No, amiga, que don Pedro es rico y no puedo yo competir, porque mi  hija
es pobre. Si su tío tratara de casarle, mejor  era  para  dońa  Leonor,  que
tiene dote suficiente.
   Respondióle:
   -ˇOjalá fuera yo tan dichosa...! Que me ha  llevado  los  ojos  y  he  de
hablar a mi hermano acerca de esto.
   -Todavía es temprano -dijo dońa Ana-, que aún no ha pisado las calles.
    Razones  fueron  estas  para  el  corazón  de  dońa  Beatriz  de   mucho
sentimiento, no por estar inclinada,  sino  sólo  por  verse  pobre.  Y  fue
menester su cordura para resistir el repentino pesar.
   Despidiéronse, y para dar lugar a la pena, te dijo a su madre:
   -Acuéstese vuesa merced, que yo quiero estudiar esta letra  para  ver  si
la acierto.
   Mandando a las criadas se fuesen, se entró en su cuarto. Y sentándose  en
un estrado en que se tocaba, derramando copiosas lágrimas, dijo:
   -ˇDios se lo perdone a mi padre que tanto mal me hizo, pues me  falta  la
ventura cuando dońa  Leonor  se  atreve  a  competir  porque  tiene  dinero,
teniendo menos calidad que yo!
   Con estos penosos discursos, pagó el  común  tributo  a  su  sentimiento,
pues no tiene más remedio que el llanto. Y por  divertirse  en  algo,  quiso
ver la letra llegando una bujía al bufetillo. Y mirando el papel  que  venía
dentro, se turbó, diciendo:
   -Ya es mayor mi desdicha,  si  este  hombre  me  quiere,  pues  no  tengo
esperanza de mejor fortuna...
   Y movida de la curiosidad, leyó las siguientes razones:


«Mi seńora: sin culpar mi atrevimiento, le suplico no desestime  la  fe  que
le consagro, pues antes de verla le rendí el alma por la  noticia  que  tuve
de mi tío, corta  para  tanto  empeńo,  pues  no  tiene  su  belleza  humana
explicación ponderando objetos divinos. Dejarla de adorar no es posible,  ni
vivir sin verla; y pues la vecindad es a propósito para excusar  la  nota  y
el calor es tanto, le suplico se sirva de llegar a  la  ventana,  asegurando
mi temor, pues le tendré hasta saber no encuentre alguna criada este  papel,
y mándeme en cosas de su gusto.»


   Leído el papel, creció la confusión, diciendo:
   -żQué puedo hacer en esto? Don Jacinto es bizarro, yo desgraciada; si  le
respondo, le doy a entender que estimo su cuidado; si no respondo,  dejo  la
puerta abierta a mayores atrevimientos... ˇPues  muera  yo  a  manos  de  mi
dolor, y no mueran en mí mis obligaciones!
   Con esta valiente -aunque necia- resolución, abrió la  ventana,  y  visto
la esperaba, llamándole en tono bajo, llegó  a  celebrar  su  dicha;  y  sin
responderle, rompiendo el papel, se le tiró, diciendo:
   -A semejantes atrevimientos respondo de esta suerte.
   Y cerrando la ventana, le dejó tan loco que faltó  poco  para  perder  el
sentido. Alzando los pedazos, se  reportó,  considerando  que  una  dama  de
tantas prendas no le había de favorecer tan presto. Y  determinado  a  pasar
adelante con su pretensión y desvelado en varios pensamientos, escribió  una
letra para darle a entender su firmeza.
   Otro día, llegada la hora deseada,  pasó  con  su  tío  a  verla.  No  se
descuidaron  las  cuńadas  en  ganarle  la  entrada,  y   después   de   las
acostumbradas cortesías, le pidieron cantase algo. Aceptólo, por  lograr  su
intento, y traído el instrumento, cantó la siguiente letra:


  Si Faetón, por atrevido,


llegó a la región del sol,


aunque muera despeńado,


he de seguir a Faetón.


  Si os preciáis de ser cruel,


advertid que es el rigor


muy impropio a una deidad,


pues merece adoración.


  La culpa de ser tan linda


disculpa mi pretensión,


que nadie puede miraros


sin quedar loco de amor.


  Perdido estoy y contento


de ver, seńora, que son


esos rayos que me abrasan


causa de mi perdición.


  Culpa fuera no serviros,


pues ya nacimos los dos,


vos para ser dueńo mío,


y para adoraros yo.


   Acabada la letra, le pidieron que danzara, y  por  decirlo  dońa  Guiomar
fue preciso el hacerlo. Danzó una gallarda, y pareciéndole que por estar  en
público no excusaría dońa Beatriz el salir, la sacó, aunque no consiguió  su
deseo. Y como sabía su condición, no la porfió,  aunque  el  pesar  fue  tan
grande que la severa dama lo conoció, satisfecha de que la  letra  se  había
cantado al desprecio del papel rasgado.
   Y luego que llegó a su casa, por desahogar el corazón le dijo a su tío:
   -Terrible es mi seńora dońa Beatriz...
   Respondióle:
   -Pues ahora ya se ha enmendado. Al principio que las visité, se  escondía
de mí, y me costó el enojarme muchas veces el que no se quitara de la  sala.
Y me espanto  asista  en  ella  estas  noches.  A  dońa  Ana  se  lo  podéis
agradecer, que a no estar allí fuera posible el no salir.
   Con esta mala nueva, creció el fuego de la pretensión, y  al  mismo  paso
crecieron los desprecios, conociendo en el pecho que le  picaba  el  cuidado
de su amiga, y se vengaba en sí misma con los  pesares  que  le  daba  a  su
rendido amante.
   En esto, llegó el día de San Juan, y  cuatro  días  antes  les  dijo  don
Pedro que tenía intento  de  que  se  fueran  a  la  casería  todo  el  día,
advirtiendo a dońa Ana que convidara a dońa Inés, su prima, y a  su  esposo.
Quedando de concierto que todos los hombres se juntaran  en  la  iglesia,  y
que las seńoras se fueran de por sí, por excusar  el  calor.  Con  esto,  se
despidieron. Y quedando solas, dijo dońa Leonor:
   -Madruguemos para oír misa de rebozo y veremos  este  mocito,  que  tengo
deseo de ver si es tan galán en la calle como lo es en la sala.
   No quiso dońa Beatriz contradecirlo, por  estar  ya  tan  picada  que  le
parecía que todas lo echaban de ver. Luego que don Pedro llegó  a  su  casa,
dio orden a las esclavas se fuesen luego a  prevenir  una  suntuosa  comida,
dándoles por memoria los platos que se habían de aderezar.
   Y llegado el día siguiente, estrenó don Jacinto  una  gala  digna  de  un
príncipe: era el vestido de tela rica noguerada, gala de soldado  con  mucha
botonadura de diamantes,  cabos  blancos,  bordadas  las  mangas,  tahalí  y
pretina de medias cuentas de plata, con guantes bordados de lo mismo.  Entró
acompańado de algunos amigos y criados, tan galán que se llevó los  ojos  de
cuantos le miraban. Estaban las encubiertas damas en una capilla por no  ser
conocidas, y como estaba descuidado, oyó la misa con tanta  devoción  que  a
su celosa dama la sirvió de alivio el poco reparo que  hizo  en  las  muchas
damas que había en la iglesia. Y vueltas a su casa, le preguntó a  la  viuda
al descuido:
   -żQué te ha parecido el forastero en la calle?
   Respondióle:
   -Tan bien  que  no  tendré  sosiego  hasta  que  mi  hermano  trate  este
casamiento.
   Quedó tan abrasada, aunque vivía sin esperanza,  que  se  vistió  a  toda
gala: era el pelo de vara y media y de color  castańo  claro,  y  rizado  de
menudos rizos, dejando a la parte del  rostro  lo  bastante  para  copete  y
guedejas; dejó lo restante caído  a  la  espalda;  púsose  un  apretador  de
esmeraldas y algunas rosas de grueso  aljófar,  con  otras  muchas  rosas  y
sortijas; con un vestido de color de perla con franjas de  oro  sobre  vivos
leonados, y muchos alamares en la ropa guarnecida de  los  mismos  vivos.  Y
aunque todas se adornaron de cuidado, las oscureció con la mucha gala.
   Detenidas en los costosos alińos, tardaron  tanto  que  llegaron  primero
los hombres. Iban los Canónigos y Racioneros con don Álvaro y  don  Rodrigo,
porque don Álvaro y dońa Inés no  le  habían  visto,  respeto  de  que  esta
estaba malparida y él ausente cuando llegó a Toledo.
   Tenía la morena, debajo de una enramada que cubría una fuente que  estaba
en el jardín cercada de macetas, puestas  unas  alfombras  con  almohadas  y
taburetes en que descansaran. Y en una sala de tres  que  había,  por  estar
cerca de la fuente, sobre unas tarimas puso en que sestearan las  damas.  En
la otra frontera, hizo lo mismo para los hombres.  En  la  otra,  por  tener
adentro un patio que servía de cocina, se pusieron aparadores y  mesas.  Tan
bien dispuesto todo, así en la comida como en lo demás,  que  don  Pedro  le
estimó el cuidado, y abrazándola, como se preciaba de la chanza, le dijo:
   -Paréceme que la negra quiere estrenar el día de mi santo  chinelitas  de
gatatumba, coralitos y toquita de puntas: en yendo a casa, daré para todo.
   En esto, entró un paje  a  decir  que  ya  venían,  y  saliendo  todos  a
recibirlas, don Pedro se llegó a dońa Guiomar para servirla de bracero.
   Hizo el sobrino lo mismo, llegándose a su esquivo dueńo y a dońa  Leonor,
que venían juntas, diciéndoles:
   -Si vuesas mercedes quieren un gentilhombre, aquí le tienen.
   Asióle dońa Leonor el brazo, respondiéndole:
   -Claro está que  queremos  servirnos  del  gentilhombre,  porque  es  muy
bizarro mozo.
   Enfadóse tanto dońa Beatriz de verla tan desahogada que tropezó  de  unas
chinelillas que traía. Acudieron todos a detenerla, y el más dichoso fue  el
que lo deseaba; y en  achaque  de  detenerla  mientras  la  criada  llegó  a
ponerla, le asió las hermosas manos, y apretándolas, significó con los  ojos
lo que no explicaba la lengua. Retirólas con tanto enfado que le dijo:
   -ˇQué gentil demasía!
   Como era el primer amor que don Jacinto había tenido, sentía tanto  estos
rigores que ya se le conocía en lo pálido del semblante.  Y  llegados  a  la
fuente, de verla tan enojada, sin  poderse  reportar  le  dio  un  congojoso
sudor. Y reparando su tío en él, preguntándole que qué tenía, respondió  que
como aquel vestido era pesado le había fatigado por el mucho calor.  Llegóse
dońa Guiomar a limpiarle el rostro con un lienzo, diciéndole a su tío:
   -Excusada estaba esta gala para el campo.
   Penada la cruel dama de ver  que  era  la  causa,  sacó  otro  lienzo,  y
dándoselo a su madre, la dijo:
   -Este viene rociado y el buen olor te sosegará.
   Alargó la mano el afligido mancebo, y limpiándose el rostro con él,  para
reconocer si era favor sacó el que traía en el bolsillo, diciéndola:
   -Paréceme descortesía  volverle  a  vuesa  merced  su  lienzo,  aviéndome
limpiado el sudor con él.
   Tomóle sin responderle, y echóle en la manga,  cosa  que  le  bastó  para
volver en sí y entretenerlos con  algunas  letras  mientras  se  llegaba  la
comida. Y avisando que esperaban las mesas, se fueron a comer,  regalándolos
don Pedro con muchos y costosos platos, aunque no era nuevo en él.
   Retiráronse acabada la comida a sestear, y don Jacinto  se  quedó  en  el
estrado de la fuente, en un achaque de poner cuerdas al instrumento.  Púsose
dońa Beatriz en parte donde le pudo ver por entre una cortina sin dar  nota.
Y como a dońa Leonor le pareció que se habían dormido, salió en  achaque  de
cortar algunas flores de las macetas. Hízola  don  Jacinto  la  cortesía,  y
pareciéndole  que  el  no  decirle  nada  sería  respeto,  se  llegó  a   él
diciéndole:
   -żQuiere vuesa merced claveles?
   Respondióle:
   -No, mi seńora, que están muy bien empleados.
   -Para todos hay -dijo dońa Leonor-.
   Tomóle uno, diciendo:
   -Para hallarme favorecido, este basta.
   Y pareciéndole a la  dama  era  bastante  la  ocasión  que  le  daba,  se
despidió. Y entrándose en la sala, se recostó donde estaban las demás.
   Estaba dońa Beatriz tan rabiosa de ver  la  desenvoltura  de  su  enemiga
(que este nombre  la  podemos  dar),  que,  reportando  poco  la  encubierta
cólera, despertó a su madre diciéndola:
   -Vamos a pedir agua, que con el mucho dulce me abraso de sed.
   Salieron las dos, y el contento amante las  preguntó  si  mandaban  algo.
Pidió dońa Guiomar que la trajeran agua, y mandando ala esclava les  trajera
una tembladera, mientras su madre bebía le puso don  Jacinto  el  clavel  en
los rizos de la espalda. Volvió la mano, y quitándole, le hizo pedazos y  le
arrojó. Quiso dońa Guiomar ver el patio en que se guisaba,  por  los  muchos
aseos de Antonia, y como entró delante, la dijo don jacinto como al vuelo:
   -Crueles son las damas de Toledo.
   Respondióle:
   -Y los andaluces muy atrevidos.
   Y sin esperar a más, siguió a su madre. Quedó tan corrido  que  no  quiso
esperar a que  saliera.  Y  entrándose  en  la  sala  adonde  reposaban  los
hombres, se dejó caer sobre una silla, con tan profunda melancolía que  pasó
plaza de dormido.
   Levantóse el Racionero, diciendo a los demás:
   -Aquí venimos  a  tener  un  rato  de  gusto.  Levántense,  que  en  casa
dormirán.
   Levantáronse, y entrando en la sala de las damas, salió don  Jacinto  tan
disgustado que casi lo echaron de ver, aunque  los  divirtió  con  tomar  el
instrumento, preguntando:
   -żA cuál de estas seńoras sacaré a bailar?
   Respondió el Racionero:
   -ˇA todas!
   Y como dońa Ana sabía el cuidado de su cuńada, le dijo:
   -Saque vuesa merced a mi hermana, que baila por extremo.
   Dio algunos paseos, y sacándola,  le  tomó  a  su  hermano  el  sombrero,
diciendo:
   -Toque vuesa merced la capona.
   Tocó el referido son, y bailándolo los dos, fueron  tantos  los  ademanes
de la viuda que le pareció mucho peor que en las pasadas coplillas.
   Acabado el baile, volvió solo al puesto. Y  temiendo  no  le  hiciera  en
público algún desprecio, no se atrevió a sacar a su ingrato dueńo.  Puso  la
mira en dońa Inés, y pidiéndole tocara una gallarda, a  los  primeros  pasos
se la quitó don Álvaro. Retiróse sin dejar el son, diciendo:
   -No hay dicha como tener imperio en las cosas.
   Danzaron los  dos  contentos  casados  con  mucho  aplauso  de  todos,  y
abrazándola, la volvió al estrado. Mandóle su tío sacara a dońa  Beatriz,  y
por no parecer demasiada, salió, diciendo:
   -Toque vuesa merced la capona, que, pues mi amiga gusta  de  este  baile,
quiero galantearla.
   Y siguiendo las mismas mudanzas que dońa Leonor  había  hecho,  la  bailó
con tanto donaire y gravedad que todos le dieron generales aplausos. Y  como
dońa Ana sabía poco y no habían celebrado a su cuńada, les dijo:
   -Donde mi seńora dońa Beatriz está, nadie luce, todas quedan a escuras.
   Atajóla el discreto andaluz, diciendo:
   -No tenga vuesa merced pena, que yo traeré el sol de Guinea para que  nos
alumbre.
   Y llamando a Antonia, le mandó trajese su adufe, diciéndole:
   -Seńora morena, los dos hemos de bailar un baile  mandingo  a  lo  negro,
con todas sus circunstancias.
   Respondióle la despejada negra:
   -No quedará por mí, si vuesa merced le sabe bailar.
   Y traído el adufe, lo bailaron, con tantos gestos y ademanes que hizo  el
mancebo remedando a su negra, que ya les dolían los cuerpos de risa.
   Y pareciéndoles que era tarde, se trató de merendar y se volvieron  a  la
fuente. Y entre las muchas frutas, se sacaron unas peras bergamotas,  y  por
ser una de ellas digna de darla a su dueńo, la guardó don Jacinto.
   Con esto, volvieron a Toledo, y por el  camino  fue  cantando  jácaras  y
haciendo tantas diabluras, que al llegar a casa de  dońa  Guiomar,  como  ya
era de noche, le dio dońa Leonor un pellizco, diciéndole:
   -ˇMal haya él y quien acá le trajo!
   Detúvole la mano, diciendo:
   -Bravo favor, sí no tuviera tanto de cruel.
   Apartóse la viuda, por que su hermano no entendiera nada. Y  mientras  se
despedían, se llegó don Jacinto, y sin decirle nada, le echó la pera  en  la
manga. Como había oído lo que había pasado, presumiendo que dońa  Leonor  se
la había dado, la sacó y tiró a la calle. Y sin  esperar,  se  entró  en  su
casa diciendo:
   -Adiós, que vengo cansada.
   Otro día, mientras su tío estuvo en la iglesia, se entretuvo en  escribir
una letra, para dar a  entender  lo  mucho  que  sentía  los  desprecios.  Y
llegada la hora de su visita, le preguntaron las cuńadas  si  había  llegado
cansado. Respondióles:
   -No poco, porque me siento indispuesto.
   Respondióle dońa Leonor:
   -Pésame mucho, que no estará para cantarnos algo.
   Cayóle la palabra a medida de su deseo, y  pidiendo  el  instrumento,  le
tomó diciendo:
   -No me puedo yo cansar de servir a vuesas mercedes.
   Con esta capa, cantó la siguiente letra:


  De los desdenes de Celia


llorando estaba Jacinto


el verse tan despreciado,


mirándose tan rendido.


  Aumenta del claro Tajo


los cristales fugitivos,


corrido de que murmuren


sus lágrimas y suspiros.


  żCómo es posible que un ángel


-dice el pastor a los riscos-


imite vuestra dureza,


mostrándose tan esquivo?


  De que abrase con la nieve


no me espanto ni me admiro,


pues es propio de los yelos


convertir en fuego el frío;


  sólo me espanto de ver


que es hermoso un basilisco,


y que maten con la vista


ojos que son tan divinos.


  Muera yo, pues gustas, Celia,


de matarme, y sólo estimo


la vida para perderla


al rigor de su castigo.


   Cantó la referida letra con tan tristes acentos  que  le  costaron  a  la
cruel dama el derramar algunas  disimuladas  lágrimas,  aunque  no  por  eso
desistió de su primer intento. Antes creció más la  resistencia,  pues  otro
día, por la tarde, entrándose en un pequeńo y aseado patio que le servía  de
jardín  por  tener  una  fuentecilla  y  muchas   macetas,   renovando   sus
disimuladas penas,  estaba  tan  divertida  que  parecía  ninfa  de  cándido
alabastro. Vióla su rendido amante desde un corredor y resuelto a decirla  a
boca algo de su mucho sentimiento, entróse tan de repente por no  perder  la
ocasión, que, asustada de verle y temerosa de que no la viera  llorando,  te
dijo, indignada:
   -ˇBrava grosería tienen los andaluces, y no sé en qué funda vuesa  merced
tantas demasías! ˇVáyase con Dios, y no le suceda otra vez entrarse de  esta
suerte!
   Encolerizóse para decirle esto y viendo su enojo, de tal suerte se  turbó
don Jacinto que, sin responderla, se volvió a su casa, quebrando  el  coraje
en tan recia calentura que  aprisa  le  desnudaron.  Y  venido  su  tío,  se
alborotó con la nueva. Llamaron al médico y  avisaron  a  dońa  Guiomar  del
nuevo accidente. Pasó a ver al enfermo a tiempo que ya estaba el  doctor  de
visita y estaba diciendo:
   -Juráralo yo que la fiesta del cigarral había de parar en esto.
   Y mandó que a toda prisa le cargaran de ventosas y se le  dieran  friegas
de brazos y piernas, y que pasada una  hora  se  le  diera  una  bebida  que
ordenó por asegurar el resfriado, diciendo:
   -La calentura es maliciosa, y estamos a pique de  un  tabardillo.  Si  de
aquí a mańana no se templa, será menester sangrarle. Y no importa  que  esta
noche no cene. Yo estaré aquí a la primera salida.
   Estuvo dońa Guiomar presente a todo, y por su mano le dio las friegas.  Y
vuelta a su casa, hallando a las cuńadas, les contó lo sucedido.
   Sintiólo dońa Leonor con tal extremo que pasó de raya,  pidiendo  a  dońa
Guiomar que otro día las avisara para ir con ella a verle.
   Duró la calentura al paso del fuego que estaba en  el  pecho.  Y  dándole
cuenta al doctor que  había  estado  desvariando,  mandó  que  al  punto  le
sangraran. Pasaron las causadoras de su mal a casa de dońa Guiomar  para  ir
con ella, y diciéndole a su hija que se vistiera, la respondió:
   -Yo no quiero ir, que a una doncella no le toca esa visita.
   Díjola su madre:
   -żPues no vas conmigo y van estas seńoras?
   Replicóle:
   -No importa, que vuesa merced puede ir,  y  estas  seńoras:  que  una  es
viuda y otra casada.
   Como su madre la conocía, la dejó, por no enfadarse. Y  llegadas  a  casa
de  don  Pedro,  significó  la  enamorada  viuda  su  sentimiento  con   tan
encarecidas palabras que pudieran dar cuidado a otro que  no  estuviera  tan
divertido. Preguntó don Pedro cómo no  iba  dońa  Beatriz,  y  respondió  su
madre:
   -No me la nombre vuesa merced, que cierto que he menester quererla  tanto
para sufrirla.
   Y con esto, refirió lo que había  pasado,  diciéndole  no  habían  podido
recabar que fuera con ellas, cosa que apasionó tanto  al  enfermo  que,  sin
poderse reportar, dio un suspiro tan congojoso que  pareció  le  faltaba  la
vida. Entró el  médico,  y  hallando  el  pulso  tan  alborotado,  mandó  le
volvieran a sangrar. Pasado el medicamento, volvieron todas  a  su  casa  de
dońa Guiomar, y dońa Leonor no quiso entrar, con  la  pena  que  llevaba.  Y
llegada a la sala, le preguntó dońa Beatriz:
   -żCómo está el enfermo?
   Respondióle, con el enfado que tenía:
   -żCómo ha de estar? ˇCargado de ventosas y de sangrías! Y si Dios  no  lo
remedia, a pique de morirse. Y sóis  tan  terrible  que,  debiéndole  a  don
Pedro lo que le debemos, os preciáis siempre de ser tan necia.
   Con esta palabra, tomó ocasión para derramar parte del susto  en  copioso
llanto, diciendo:
   -ˇYa no falta más de que vuesa merced me trate de esa suerte...!
   Con esto, se entró en su cuarto, llorando tan de veras que  empeńó  a  su
madre en darla satisfacción, pensando lo hacía por lo que le había dicho.
   Otro día, enviaron a saber cómo lo había pasado, y respondieron que  toda
la noche había estado desvariando. Y llegada la tarde,  con  la  mucha  pena
que tenía le dijo a su madre:
   -Ya es obligación el ir a ver a don Jacinto.
   Enviaron a llamar a las cuńadas, y por tener una visita de  cumplimiento,
respondieron que se fueran, y que allá se juntarían; cosa que  dońa  Beatriz
estimó, por declararse con su rendido enfermo.
   Logróse el intento,  porque  al  tiempo  que  entraron  salía  don  Pedro
acompańando a unos caballeros. Estaba el uno casado con una sobrina de  dońa
Guiomar, y deteniéndose a saber de su salud, pasó dońa Beatriz  adelante.  Y
llegando a la cama, le dijo:
   -żQué es esto, seńor? żAsí trata vuesa merced de matarnos?
   Quedó tan elevado con semejante razón que presumió  la  dama  estaba  con
algún desmayo, y arrodillándose delante de  la  cama,  en  fe  de  la  mucha
amistad que tenían, le preguntó:
   -A ver, żes mucha la calentura?
   Y sin sacar el brazo, le alargó el pulso, diciendo:
   -Sí, mi seńora...
   Al tiempo que le tocó, asiéndole la otra mano con la  que  tenía  dentro,
estampó en ella los ardientes labios; y  sintiendo  que  se  la  bańaba  con
muchas lágrimas, no se atrevió a resistirse, segura de que no  podía  causar
sospecha. Y por  disimular,  porque  ya  entraban  su  madre  y  don  Pedro,
preguntándole si le dolía mucho la cabeza, respondióle:
   -Se me parte, mas lo fresco de esta mano basta para darme vida.
   -Alégrome de ser de provecho... -le respondió dońa Beatriz, algo  risueńa
de verle tan enamorado-.
   Y visto que no cesaba de besarle la mano que le tenía asida y que  duraba
el llanto, en achaque de taparle las espaldas, le dijo:
   -ˇQuedo, basta ya, por vida mía, no me mate con este sentimiento!
   Entró el médico, levantándose la que le daba la  salud;  y  tocándole  el
pulso, como le halló tan trocado les dijo:
   -ˇGracias a Dios, que ya se reconoce  mejoría!  Está  como  de  muerto  a
vivo. Mucho han importado las sangrías. Dénle una pechuga de ave y  un  poco
de conserva.
   -żY cómo lo recabaremos -dijo  don  Pedro-,  que  no  podemos  hacer  que
traspase bocado?
   Respondióle:
   -Pues anímese, que, aunque es muchacho, le hace falta la sangre.
   Con esto, se fue. Y la contenta dama, conociendo  que  la  mejoría  había
nacido de sus favores, pasó adelante y sentándose en un taburete, dijo:
   -Sangrado y no comer, en verdad que no me contenta.  Mande  vuesa  merced
que traigan la cena, porque de no alentarse no seremos amigos.
   Trájose todo con brevedad, y partiéndole la pechuga  de  ave,  tornó  una
presa y se la dio, diciéndole:
   -Mire vuesa merced qué lindo bocado: cómale, por vida mía...
   Comiólo, diciéndole:
   -El juramento basta para darme la que ya me falta.
   Contento su tío de verle tan alentado, le dijo a dońa Beatriz:
   -Canta algo, nińa, para que este muchacho se divierta,  porque  se  muere
de melancolía.
   Sabía un sainete de que don Pedro gustaba,  a  propósito  de  lo  que  le
estaba pasando, y respondió:
   -Pues vuesa merced gusta de Carrillejo, se le tengo de  cantar  al  seńor
don Jacinto, a ver qué le parece.
   Y con esta capa, cantó el siguiente romance:


  Carrillejo, de verte llorar


Belilla se muere:


«ˇAy Pascual, que me engańas!»


No hay tal, que yo sé que te quiere.


  Si te quejas de un rigor,


muy poco sabes de amar,


pues servir y no esperar


son quilates de tu amor.


  Templa, Carrillo, el dolor,


pues Belilla se muere:


«ˇAy Pascual, que me engańas!»


No hay tal...


  El otro día en el prado


reparé en que te miraba,


y aunque lo disimulaba,


yo conocí su cuidado.


  No vivas desconfiado,


pues Belilla se muere:


«ˇAy Pascual, que me engańas!»


No hay tal...


  Díle, Carrillo, tu amor,


y no la culpes de ingrata,


que, aunque ves que te maltrata,


en el alma está el favor.


  ˇVive contento, pastor!


pues Belilla se muere:


«ˇAy Pascual, que me engańas!»


No hay tal...


   Al tiempo que acabó el último verso, entraron de visita  el  Racionero  y
otros caballeros, con que no pudo el contento amante celebrar su dicha; y  a
poco después las cuńadas y don Rodrigo. Y después de haber  preguntado  cómo
se sentía, por ver el instrumento, le pidieron a  dońa  Beatriz  volviese  a
cantar. Disculpóse con que la dolía la cabeza, y alargándole a  dońa  Leonor
el instrumento, le pidió que supliera la falta. Tomóle y cantó la  siguiente
letra, o ya que la compusiese de intento, o ya que la supo acaso:


  Tan triste vive Leonida


de ver su pastor doliente,


que aumenta del claro Tajo


las fugitivas corrientes.


  «ˇAy!-dice-, żcómo es posible


que vivo, pues ya me tienen


los achaques de Lisardo


en los brazos de la muerte?


  «En el rigor de los males,


es el mayor el que siente


quien ama y pena callando,


sin decir lo que padece.


  «A ser posible en amor


trocarse los accidentes,


yo le pagara los males


a peso de muchos bienes:


  «tuviéramos los dos,


a un mismo tiempo,


mi Lisardo el descanso


y yo el tormento.»


   Como don Jacinto no pudo  significar  su  gusto  por  haber  entrado  las
visitas, lejos de presumir su dańo, quiso  valerse  de  la  referida  letra,
diciéndole:
   -Mi seńora dońa Leonor: ˇdichoso Lisardo,  pues  merece  que  su  pastora
sienta sus males!
   Respondióle:
   -Prometo a vuesa merced que todos sentimos tanto los suyos que  el  mismo
sentimiento me ha obligado a referirla.
   No fue menester más para  que  dońa  Beatriz  se  mesurara,  tan  corrida
cuanto arrepentida de haberse declarado, pareciéndole no estimaba su  favor.
Necedad conocida de los celos, pues,  por  lo  que  tienen  de  envidia,  se
precian  de  ser  villanos.  Aunque  su  enfermo  reconoció   su   disgusto,
atribuyéndolo a su dicha por entender era pena de su achaque, se  halló  tan
aliviado que le mandó el médico que se vistiera.
   Y deseoso de celebrar el favor recibido, el día  que  se  levantó,  luego
que su tío se fue a vísperas, pasó a ver a su adorado  dueńo.  Hallóla  sola
en la sala de verano, en su  bastidor,  por  estar  su  madre  en  el  patio
ajustando unas cuentas.  Y  seguro  de  la  llaneza  con  que  se  trataban,
sentándose en la tarima del estrado, la dijo:
   -żCómo será posible, seńora mía, significar mi contento ni  pagar  tantos
favores?
   Atajóle con decir:
   -No hago yo favores a nadie. Esto ha sido cumplir con lo que  debemos  al
seńor don Pedro. Levántese vuesa merced, no le vea mi madre tan cerca.
   Respondióle:
   -Pues, żqué importa que me vea, cuando recibo la merced que me hace?
   Levantóse dońa Beatriz, diciendo:
   -Cierto que estas cosas me han de obligar a dejar mi casa  y  meterme  en
un convento.
   Detúvola con decirla:
   -No deje vuesa merced su estrado, que yo me iré.
   Y para disimular con su madre le dio a  entender  que  no  se  atrevía  a
detenerse, por estar tan recién levantado.
   Entróse en su casa, y como volvió a reinar el fuego del pecho, volvió  el
de la  calentura.  Y  venido  su  tío,  hallándole  con  tanto  crecimiento,
preguntando si había comido algo que le hiciera mal,  le  respondió  Antonia
cómo había salido, y que el aire lo habría causado. Y como le quería  tanto,
le dijo, enfadado con la pena de verle así:
   -Cierto que sóis terrible, y si entendiera que me habiáis  de  dar  estos
pesares no hubiera enviado por vos.
   Con esto, creció el pesar, con tanto extremo que se cubrió  de  un  sudor
helado, ahogándosele el corazón de suerte que te dejó sin sentido.  Enviaron
a llamar el médico, y como se alborotó la casa, se asomó dońa Guiomar  a  la
ventana. Y preguntando qué había sucedido y como lo supieron, sin esperar  a
las vecinas pasaron a verle, a tiempo  que  ya  había  cobrado  el  sentido.
Salían don Pedro y el doctor, y como dońa Guiomar se detuvo a  preguntar  el
suceso, pasó dońa Beatriz adelante. Y llegando a la cama, tan turbada de  la
pena, arrebatada con el mucho pesar, le dijo:
   -żQué es esto? żCada día hemos de tener estos sustos?
   Indignado de oírla, incorporándose en la cama, la dijo:
   -Mujer tirana, żqué me quieres? żPor qué te precias de  atormentarme?  Si
adorarte es delito, mátame de una vez...
   Con esto, se  dejó  caer,  volviéndose  a  la  pared.  No  se  atrevió  a
responderle, porque ya venían su madre y  don  Pedro.  Llegó  dońa  Guiomar,
diciéndole:
   -Hijo mío, volvéos acá. Mirad que está aquí Beatriz.
   Volvió, por la cortesía; y como ya estaba enojado, por darlo  a  entender
la respondió:
   -Estoy de suerte que no estoy para verme a mí ni a nadie.
   Y aunque se sentó frontero por no desenojarle, cerró los  ojos,  dando  a
entender le dolía la cabeza. Y pareciéndoles sería mejor  dar  lugar  a  que
reposara, se despidieron, pasándolo dońa Beatriz aquella  noche  que  no  le
quedó a deber nada en las penosas ansias.
   Otro día, como las cuńadas supieron el repentino achaque,  pasaron  a  su
casa para que se fueran juntas. Fue  a  tiempo  que  estaban  acabando  unas
imágenes para unas casullas, y estaba esperando el que las había de  llevar.
Díjoles dońa Guiomar que ya quedaba poco, que  se  fueran  y  las  esperasen
allá. Hiciéronlo así, llegando a tiempo que el enfermo  le  estaba  diciendo
al médico mandase le dieran agua, porque se abrasaba.  Mandó  le  diesen  un
poco de agua de  nieve  con  un  poco  de  azúcar.  Enfrióse  la  bebida,  y
trayéndola Antonia, le tomó dońa Leonor el vaso para tenerle. Sentóse  sobre
la cama, a tiempo que entraba dońa Beatriz. Y visto  el  agasajo,  colmó  el
pecho con los rabiosos celos, tanto que brotó el veneno. Y al tiempo que  se
habían de ir, se detuvo de intento y quedándose a la postrera en achaque  de
despedirse, le dijo:
   -Ya no se quejará de mis rigores, pues el favor de mi seńora dońa  Leonor
basta para darle salud. Yo tengo la culpa de venir a recibir estos  enfados,
y le juro de no volver a esta casa.
   Con esto le volvió las espaldas, dejándole tan alborotado que,  en  lugar
de pena, le sirvieron de alivio las referidas palabras, diciendo:
   -żPodré creer que dońa Beatriz va celosa? No hay duda, según  lo  que  me
ha dicho... Celos sin amor no pueden ser. Yo he de darle celos declarados  y
averiguar mi sospecha, y si no lo siente, aunque aventure  el  perder  a  mi
tío, me he de ir adonde no se sepa de mí.
    Fue  tan  poderosa  esta  consideración,  aunque  no  volvió  a   verle,
atribuyéndolo a que estaba enojada.  Cobró  tal  mejoría  que  le  mandó  el
médico se vistiera, con que no saliera de casa. Vistióse  y  llegando  a  la
ventana para ver los umbrales  que  deseaba  pisar,  asomóse  a  tiempo  que
salían las cuńadas para entrarse en la casa de dońa Guiomar. Y dońa  Leonor,
alborotada, le dijo:
   -ˇEn hora buena le vea yo, que  no  sabré  encarecerle  el  contento  que
tengo de su mejoría!
   Respondióle, seguro de que, por estar en el patio, dońa Beatriz lo  podía
escuchar:
   -No quiero yo el parabién desde la calle. Si tiene tanto gusto de  verme,
hágame una visita, que ya se la feriaré.
   Contentas en verle de su parte, entraron al patio. Bajó a  recibirlas,  y
como dońa Beatriz lo oyó, llamando una criada le mandó te llevase un  recado
de parte de su madre:
   -...y mira quién son esas mujeres que entraron allá.
   Fue a dar el recado, y le respondió:
   -Dí a mi seńora dońa Guiomar que estimo el  cuidado,  y  que,  hallándome
tan favorecido de estas seńoras, no dudo de tener la salud que deseo.
   Volvió la criada a decirlo, y  poco  después  entraron  ellas,  mostrando
dońa Leonor tanto contento que refirió todo lo que había pasado, diciendo:
   -Quiero llegar a la ventana para ver si está en la puerta, porque  no  se
atrevió a entrar acá por amor de su tío.
   Llegó dońa Beatriz con ella, celebrando falsamente el verla tan  gustosa.
Contento de ver que había llegado a la ventana, se llegó diciendo:
   -Mi seńora dońa Leonor, bien merecido le tengo su  favor,  pues  viene  a
ver si cumplo mi palabra de esperarla, y  me  pesará  sea  curiosidad  y  no
cuidado.
   Díjole dońa Beatriz, demudado el color:
   -Entre vuesa merced, si gusta de sentarse.
   Respondióle:
   -No me atrevo a disgustar a mi tío. Bástame el favor de  mi  seńora  dońa
Leonor por ahora.
   Y quitándose el sombrero, como de paso le dijo:
   -Adiós, mi seńora dońa Beatriz.
   Y muy risueńo le dijo a la viuda:
   -Mándeme muchas cosas de su gusto.
   Con esto, se entró en su casa y las enemigas se fueron a la suya.
   Aquella noche, después de acostada su madre, escribió un  papel.  Y  otro
día, por la mańana, dándosele a la criada, le dijo:
   -Vete a casa de don Pedro sin que nadie te vea;  dale  este  papel  a  su
sobrino, y  dí  que  dońa  Leonor  me  le  dejó  para  que  se  le  enviara,
encargándome le ganara la respuesta.
   Fue la criada a dárselo, aunque le pesó.  Creyendo  era  suyo,  le  mandó
esperase la respuesta; y  retirándose  a  ver  lo  que  contenía,  leyó  las
siguientes razones:


«Nunca dí crédito a las cautelas de vuesa  merced,  que  de  un  hombre  tan
mudable y falso nunca esperé más atenciones; y pues me obliga a declarar  el
enfado  que  tengo,  le  advierto  que  dońa  Leonor  tiene  casa   en   que
galantearla, y las ventanas de la mía no están  acostumbradas  a  semejantes
devaneos. Excuse la demasía, si no quiere que yo la haga tan grande  que  se
pierda todo.»


   Quedó tan loco de haber conseguido su empresa que,  dando  mil  besos  al
papel, se determinó de apretar la cuerda para que  saltara  de  una  vez,  y
respondió las siguientes razones:


«Yo no sé por cuál razón vuesa  merced  me  culpa  de  mudable,  cuando  los
rigores de su condición me han tenido a pique de  perder  la  vida.  Negarla
que adoraba su hermosura, será mentir; dejarme  morir,  será  necedad.  Dońa
Leonor es mi igual, y me estima; y si trato de casarme con  ella,  culpe  su
condición y no mi mudanza. Y pues tiene la culpa de sus celos,  quédese  con
ellos, que celos vengan desprecios.»


   Cerró el papel y dándoselo a la criada, la dijo:
   -Dí a mi seńora dońa Beatriz que le estimo mucho el  cuidado,  y  que  me
sea buena intercesora, pues dońa  Leonor,  como  amiga,  le  ha  fiado  este
secreto.
   Volvió la criada a  decirlo,  y  estimó  el  engańo,  pareciéndole  había
seguido su rumbo por no darle  sospecha.  Y  confiada  de  que  le  enviaría
muchas finezas y mayores satisfacciones, leyó  el  papel,  y  fue  tanta  su
cólera que, haciéndole menudos pedazos, se le ahogó el corazón como no  pudo
llorar, cayéndose en el  estrado,  tan  mortal  que,  al  entrar  su  madre,
hallándola así, la tomó en los brazos,  dando  voces  como  loca.  Salió  la
criada a llamar a las cuńadas, diciéndoles:
   -ˇVengan vuesas mercedes, que se ha muerto mi seńora dońa Beatriz!
   Y como estaba cuidadoso esperando el efecto de su diligencia, oyendo  las
voces, pasó a ver lo que había sucedido, quedando tan muerto  que  le  faltó
poco para acompańarla. Reportóse diciendo:
   -Córtenle el cordón y las cintas de los vestidos y la llevaré arriba.
   Como dońa Guiomar estaba con tanta pena, sin reparar en  la  cortesía  lo
permitió. Sopesóla el turbado amante, dando lugar a  que  la  desnudaran;  y
quedando en un guardapiés, la tomó en los brazos para llevarla  a  la  cama,
derramando sobre el nevado rostro tantas lágrimas que pudieran  volverla  en
su acuerdo. Y dejándola sobre la cama, les dijo:
   -Desnúdenla mientras llaman al doctor y viene mi tío.
   Con esto, entró en su casa, diciendo al primero que encontró llamasen  al
médico, tan ciego con la pena que  no  vió  al  tío,  que  venía  ya  de  la
iglesia. Y llegado a la sala, se dejó caer sobre una silla, diciendo:
   -ˇBien empleada es mi muerte, pues  yo  mismo  me  maté  con  mis  manos!
ˇMaldita sea dońa Leonor, que tantos pesares me cuesta!
   Como don Pedro era tan prudente, pareciéndole que iba con pesadumbre,  se
detuvo en la puerta para escucharle. Entró en la sala diciendo:
   -żQué tenéis? No me neguéis la verdad, que ya escuché  parte  de  lo  que
estáis diciendo. Dońa Leonor, aunque es rica, no es a  mi  propósito,  y  me
pesará de que la tengáis voluntad.
   Respondióle:
   -ˇNo me la nombre vuesa merced, que la  aborrezco  con  todos  mis  cinco
sentidos!
   Sentóse el prudente canónigo, diciéndole:
   -Advertid que me enojaré si no me decís lo  que  tenéis,  y  si  nace  de
amor, os doy la palabra de daros gusto.
   Alentado, se determinó a pedir remedio, contándole todo  lo  referido.  Y
enseńándole el papel de dońa Beatriz, pasó adelante  refiriendo  lo  que  la
había respondido para obligarla a que se declarara, diciéndole:
   -...y soy tan desdichado, que el pesar que la dí la  privó  del  sentido.
ˇVaya vuesa merced a verla, si estima mi vida!
   Sintiólo don Pedro, diciéndole:
   -Habéis andado necio en hacer tal disparate.  Hubiéraisme  dicho  vuestro
amor, que yo lo hubiera remediado.
   Con esto, pasó a verla, a tiempo que ya había vuelto en  sí  por  haberla
dado unas ligaduras apretadas y una bebida cordial que mandó  el  médico.  Y
consolando a dońa Guiomar, por hallarla tan apenada, se sentó sobre la  cama
y tomándola las manos, la dijo:
   -żQué es esto, seńora rapaza? żAhora que trato de  casarla  está  de  esa
manera? ˇPor Dios que tenemos gentil desposada!
   Y como se preciaba de la chanza, presumiendo lo decía por entretenerla:
   -Váyase vuesa merced con Dios, en  verdad  que  estoy  propia  para  esas
gracias.
   Respondióle con mucha risa, como sabía de qué procedía el achaque:
   -żOs parecen muy malas? Pues yo os juro que algún día  habéis  de  querer
comprármelas y no os las he de vender.
   Entretúvolas un rato y cuidadoso del  enfermo  que  dejaba  en  casa,  se
levantó, diciéndole a una criada:
   -Vente conmigo y le traerás a esta nińa una piedra bezal y una uńa,  para
que se la ponga sobre el corazón.
   Salió don Jacinto a recibirlo, tan ciego  que  no  vió  a  la  criada;  y
preguntándole cómo estaba, le respondió que ya estaba buena.
   -Cuidad de vos, y no cuidéis de más.
   Con esto, abrió un escritorio  y  sacando  una  piedra  a  modo  de  poma
engarzada en oro asida a una bandilla, se la envió con otros  regalos.  Pasó
la criada a darlo a su seńora, diciendo:
   -Mucho ha sentido el seńor don Jacinto el mal de  mi  seńora,  que  saltó
como un loco a preguntar cómo estaba.
   Enviadiaron las cuńadas el  presente,  aunque  dońa  Leonor  no  presumió
llegaría a casamiento.
   A la tarde vino dońa  Inés  y  otras  amigas  a  verla,  y  don  Jacinto,
mientras su tío vino de vísperas, se entretuvo en hacer una letra  burlesca,
tanto por divertirla como por satisfacerla. Venido su tío, pasaron a ver  su
enferma. Recibióle dońa Inés dándole el  parabién  de  la  mejoría,  por  no
haberle visto respeto de estar malparida. Le  pidieron  todas  cantase  algo
para alegrar a la enferma, y trayendo el instrumento, cantó con  gallarda  y
admirable destreza el siguiente sainete:


  Beatricica la de Antón


salió al ejido una tarde,


y pobláronse los montes


del aire de su donaire.


  Iba la nińa celosa,


y anunciando tempestades,


fuego arroja por los ojos,


en dos ríos hechos mares.


  Bartolillo el de Quiteria,


que le andaba a los alcances,


para quitarle el enojo


le dijo estos disparates:


  -«Rapaza de lindo brío,


pues miras que soy tu amante,


no me encapotes la vista


de esos ojos celestiales.


  »Mírame alegre, muchacha,


y te feriaré unos guantes


que en la tienda el otro día


me costaron cuatro reales.»


  Mostrábase zahareńa


porque el muchacho, en el baile,


había bailado el jueves


con Leonida la del valle.


  Díjole: -«Cese el enojo,


hagamos los dos las paces,


y te juro, si me quieres,


que no bailaré con nadie.»


  Diole una mano Beatriz,


y dijo a los dos rapaces:


-«ˇOh, quién fuera tan dichoso


que hiciera otras amistades!»


   Acabada la letra,  celebraron  la  feria  de  los  guantes.  Y  para  más
satisfacción, como dońa Leonor estaba presente, respondió:
   -Lo que hay digno de celebrar es que la pastorcilla tenía  el  nombre  de
mi seńora dońa Beatriz, que por eso me atreví a cantar este disparate.
   En esto, entraron algunas visitas, y  no  pasó  adelante  la  música.  Al
tiempo de despedirse, dijo dońa Inés se  quería  ir,  por  estar  su  marido
indispuesto. Despidiéronse todos, y al quererlos acompańar don  Jacinto,  le
detuvo su tío diciendo:
   -Quedáos, que ya saben estos seńores que estáis malo.
   Con tanto pesar de dońa Leonor que casi lo dio a  entender.  Contento  de
habérsele ofrecido la ocasión que deseaba, se llegó a la cama, diciéndole:
   -żQué es esto, así trata vuesa merced de matarnos?
    Como  fueron  palabras  que  ella  le  había  dicho,  rabiosa  de  oírle
teniéndolo a modo de fisga, les respondió:
   -Váyase vuesa merced con Dios, que para venganza basta lo sucedido.
   -Esto sí -dijo el  contento  mancebo-,  pruebe  vuesa  merced  parte  del
acíbar que nos da a beber.
   Respondióle:
   -Ojalá fuera veneno...
   Tomóle una mano, aunque con alguna violencia, diciéndole:
   -żY para qué puede ser bueno que vuesa merced me mate? żNo ve que no  nos
casaremos? Ya mi tío sabe que adoro su hermosura y me  ha  dado  palabra  de
hacerme dichoso.
   Retiróse, porque sintió  que  venía  su  madre,  y  don  Pedro  no  quiso
sentarse, diciéndole a dońa Guiomar:
   -Váyase vuesa merced mańana a  la  iglesia,  que  tengo  un  negocio  que
tratemos los dos.
   Con esto, se fueron, y alborotada con el nuevo  cuidado,  le  dijo  a  la
hija:
   -ˇAy Beatriz, no sé qué diga de ver a don Pedro tan carińoso contigo!  Si
yo fuera tan dichosa que te viera tan bien empleada...
   Respondióle, satisfecha de que su madre conocía su condición:
   -Bien sé yo que don Jacinto me  quiere,  y  pues  vuesa  merced  sabe  mi
recato, no quiero negarle lo que me ha pasado.
   Con esto, le  dio  cuenta  de  todo,  con  que  dońa  Guiomar  enteró  la
sospecha.
   Por la mańana, se fue a la iglesia. Y entrándose los dos en una  capilla,
le refirió lo que ya sabía, y le dijo:
   -Paréceme que la perfecta cura de estos enfermos será casarlos, si  vuesa
merced me quiere dar a su hija.
   Tomóle las manos, con demostración de querérselas besar, diciendo:
   -Sólo me pesa de no tener un millón  que  darle,  pues  Beatriz  será  la
dichosa.
   Respondióle:
   -No he menester riqueza, bástame su calidad y virtud.
   Y quedando determinados de que  don  Pedro  hiciera  todo  lo  que  fuera
importante, trató luego de sacar joyas y galas, enviándole cosas  tan  ricas
que las dejó admiradas. Despachó un propio, enviando a decir a don Alonso  y
a su hermana se vinieran a Toledo, dándoles cuenta de que le tenía casado.
   Corriéronse las publicaciones, con tan general contento de todos  como  a
pesar de la viuda, pues no fue posible que su hermano y cuńada  la  pudieran
detener. Fuese a despedir, dando a entender se iba a la Corte por  estar  su
suegra a lo último. Con esta capa disimuló su envidia, dándole  la  contenta
desposada algunas curiosidades, mintiéndole pena por su ausencia.
   Y venido sus padres, se celebró el  desposorio  con  nuevas  y  repetidas
fiestas.
   Vivió casada largo tiempo  con  su  amante  esposo,  tan  gustosa  cuanto
prevenida de no darle ocasión a que renovara los pasados celos.



Novela octava

Amar sin saber a quién
   Acabado el suceso, se detuvieron a celebrar la venganza de  don  Jacinto,
aunque no le quitaron a dońa Beatriz el aplauso merecido, pues, atenta a  su
calidad y obligaciones, quiso más morir de su pena que faltar a su decoro.
   Viendo dońa Lucrecia que los  aplausos  que  se  debían  de  justicia  al
donaire con que les había  referido  la  novela,  y  que  no  aplaudían  sus
huéspedes más que los sucesos de su relación, sin acordarse de lo  donairoso
con que los había entretenido, atajó la conversación diciendo:
   -O mi desalińo o, lo que más cierto es, mi rudeza, ha procedido tan a  lo
encogido que no se debe agrado alguno a mi cuidado. Discúlpeme  la  modestia
de mujer, que aun cuando más  aliento  se  previene  para  el  desahogo,  se
encuentra más de golpe con el natural empacho. Mas ya que tengo  perdido  el
horror a la mesura con la referida relación, quiero dar a  entender  que  no
la turbación ha ocasionado encogimientos que sean  desaire,  y  así,  puesto
que aún todavía es temprano, quiero dar de  barato  a  vuesas  mercedes  una
Fábula de Apolo y Dafne que llegó a  mis  manos,  y  yo,  por  sazonada,  la
encargué a la memoria. Veamos si con el donaire de sus versos no  desmerezco
los aplausos que se olvidaron vuesas mercedes dar a mi novela.
   Celebraron todos el justo sentimiento que  había  mostrado  la  entendida
seńora, y culpó cada uno su inadvertencia  en  no  haber  con  exageraciones
encarecido su donaire. Mas cuando oyeron que dońa Lucrecia, por  despicarse,
les ofrecía nuevo plato al gusto con  la  Fábula,  dieron  por  acertada  la
inadvertencia de no haber aplaudido lo donairoso con que refirió la  novela,
pues de ese silencio se les originó el obligarla a que les repitiese  nuevos
agrados de su entretenido y sazonado  decir.  Con  esto,  le  dieron  en  el
silencio mayores aplausos, y dońa Lucrecia, con un desahogo  decente  y  una
mesura despejada, dijo así:


  Pretendió los amores


de Dafne Apolo, y con aquestas flores,


sin ser por mayo el caso,


-que así lo dejó dicho Garcilaso-


andaba un run run de que la amaba,


y verla entre sus luces deseaba.


  Estaba entre las matas


la nińa esquiva, aquí las escarlatas


no faltan si quisiera


pintar rocíos a su primavera:


mas Dios me guarde el juicio,


que andarme a pintar nińas fuera vicio.


  Si ella estaba sentada


en cuclillas, a gatas, recostada,


rendida o de rodillas,


boca abajo o puesta de costillas,


yo no lo sé, que no estoy obligado


a saber de la fábula lo echado.


  Estaría, a mi ver, si no me engańo,


con la postura que se usa hogańo,


recostada en el suelo,


de que resultó a Apolo gran desvelo,


pues la vió entre las matas,


patente un ponleví, no de las patas.


  ˇJesús, qué grosería!


żPatas había de tener su seńoría?


Pies eran, tan menudos,


que no se vieran a venir desnudos;


miren con la llaneza,


que ya me iba quebrando la cabeza.


  Pues no me ha de costar tanto trabajo,


dejo el pintarte amores por abajo,


que el modo es peligroso;


yo soy modesto, casto y vergonzoso,


y no sé de los bajos circunstancia,


que es eso para mí pueblos en Francia.


  No usaba el Erimanto


que tapasen las caras con el manto:


enaguas no llevaban,


guardainfantes tampoco los usaban;


cartones ni guedejas


con que se remozan tantas viejas;


galones no traían,


ni ponleví al zapato le ańadían:


todo era carne pura,


que todo lo demás es gran locura.


  Contento estaba Apolo,


cuando aquesto cantó Jacinto Polo


(mas vamos poco a poco,


que yo también, a ratos, soy un loco


y podré sin ensayo


de mis versos también hacer un sayo).


  Perdona, Dafne bella,


que tengo contra Polo una querella,


diciendo ibas descalza y entre abrojos,


y que Apolo te dijo eras sus ojos.


  Si pintarte quería,


żpor qué hizo del caso gulloría,


y con donaire o treta


dijo que eras descalza o recoleta?,


por que no te maltrates


te ofrecía un millón de disparates,


que las piernas te vía,


dijo, y que zapatos te traía:


ˇoh, requiebros baratos,


pues sin medias te calza los zapatos!


  De Apolo no nos dijo cosa alguna,


sino que en la laguna


que rebasan las aguas de Erimanto


donaire vido tanto,


y abrasado en congojas y desvelos,


carro y caballos se dejó en los cielos.


  Luego, echado a tus plantas,


por los ojos babea penas tantas


que no daba lugar a las razones,


y luego tú, a empellones,


le despides airosa


y le dices esquiva o melindrosa:


«żDe cuándo acá se atreve?


ˇApártese o le daré que lleve!»


  Algo más atrevido


un trozo de cristal Apolo ha sido,


mas ella, esquiva y brava,


la mano con los dientes le apretaba:


no le supo la fruta,


pues dijo:«ˇAfloja, hija de una puta!»


  Dejóla más piadosa,


no más amante, siempre desdeńosa,


y comienzan de Apolo las querellas,


no dejando en el cielo las estrellas.


  Hubo aquello de: «Ingrata fementida,


cuchillo fiero de mi triste vida,


si cudiciosa eres,


mi caudal te daré para alfileres


y tan grandes riquezas


que no salgan de balde tus bellezas.


  «Mas pareces honrada,


y no serás con eso interesada,


si quiés verme esta noche,


enviaréte mis pajes y aun el coche:


ˇea, vuelve, muchacha!


si no aceptas, ˇpor Cristo!, estás borracha,


que es coche una palabra


que el más fino diamante y roca labra:


si de mí no te fías


y temes algún perro, mis porfías


abonan este broche,


que es un topacio, y envía por el coche,


que es la mayor fineza:


żdigo algo o me quiebro la cabeza?


  «No haya melindres, nińa,


levanta un sí es no es de la basquińa,


no es grosero mi trato,


pues no se anima más que al un zapato.


  «ˇLevanta el guardainfante!


(Mas soy un mentecato, un ignorante,


que entonces no se usaban,


ni menos los infantes se guardaban:


váyase en hora mala


el que a estos versos cobrare la alcabala).


  Prosigue su porfía


Apolo, y aunque Dafne se reía


del tierno rendimiento,


no permite el menor atrevimiento;


mas con cólera extrańa


vio que la saltaba el «ˇCierra Espańa!»:


volvió las plantas ella


tan ligera, que Apolo: «Ingrata bella


-la dijo-, żpor qué has huído?


ˇVolver tienes a casa, pan perdido!»


Y nunca se resuelve


que pueda irse quien a casa vuelve.


  No afloja Dafne el paso;


él le dice: «ˇDe cólera me abraso!


Ya conozco tus tretas,


no ha de ser toda la vida tijeretas,


que tengo de gozarte.


ˇNo corras más, amores, que es cansarte!


Y si tú gana tienes,


bastan tantos desvíos y desdenes:


no siempre han de ser nones.


żPara qué son, mis ojos, los turrones?


Mira que hay otras muchas,


y a enjutas bragas no se pescan truchas;


daréte para aloja,


no corras más, muchacha, el paso afloja:


huye por cumplimiento,


que para adrede, corres más que el viento;


suspende la carrera,


ˇea, rapaza, no estés de esa manera!


Mas, żpor qué me congojo,


si yo no tengo bubas ni soy cojo?


No hagas arremangarme,


que no sirve de más de fatigarme:


ˇDafne, el correr aplaca!


ˇFuego de Dios, cuál corre la bellaca!...»


  Mas allí ha tropezado;


de esta la alcanzó, que iba ya cansado:


pescómela al coleto,


no pretende rendirla a lo discreto:


daba la ninfa voces,


y Apolo le promete algunas coces


si no viene en su gusto,


aunque el melindre le parezca injusto;


ella se resistía,


y con razones él la convencía


tan tiernas que pudiera


con ellas imprimirse como en cera;


hubo aquello de: «Vida de mis ojos,


żcómo el ser adorada te da enojos?


Y siendo tú mi vida,


żquieres por lo cruel ser mi homicida?


Deja lo riguroso


para un Orlando, suyo es lo furioso;


aquese encogimiento


dale a una monja para su convento;


usaron los desdenes


antes que usaran rizos en las sienes;


ya en el siglo que corre


aqueso arisco tu memoria borre,


y deja lo terrible


para los gigantones de Mantible:


corresponde a mis quejas,


pues no estorban clausuras, puertas, rejas;


advierte que te ruego,


pudiéndote asaltar a sangre y fuego.»


  Resistióse la moza;


Apolo la embistió, no la retoza:


y viéndose en sus manos,


clamorea a los dioses soberanos:


la ninfa, laurel hecha,


de Apolo las finezas escabecha,


donde en tiernos abrazos


gozaba la frescura de sus brazos.


   Grandes fueron los aplausos  y  encarecimientos  con  que  exageraron  lo
airoso y lo bien referido de la Fábula, que cuando ella por sí no  fuera  de
tan buen gusto, la sazón que le dio el donaire de dońa Lucrecia  obligaba  a
que quedasen cortos todos los hipérboles que encierra en sus capacidades  el
encarecimiento. Y  dońa  Leonor,  a  quien  tocaba  el  siguiente  día  para
entretener con su novela a sus convidados, ofreció de  antemano  el  referir
otra fábula de Eurídice y Orfeo después de su novela, porque no  quería  que
en sus agrados excediese dońa Lucrecia pagando de más. Conque se  recogieron
aquella noche, previniéndose para el siguiente día un festejo  muy  de  buen
gusto.
   Y llegada la hora, después de haberles servido  con  una  magnífica  cena
prevenida por dońa Lucrecia (que quiso galantear a su amiga dońa Leonor  con
ocasión de festejar a su esperada hija), después de  levantadas  las  mesas,
les dio por postre el más gustoso plato dońa Leonor,  que  refirió  en  esta
forma:
   Ludovico, rey de Escocia, tenía una hija llamada  Lisena.  Su  florida  y
hermosa juventud no pasaba de los dieciséis ańos. Era tan clara y  aguda  de
entendimiento que ponía  en  admiración  a  quien  la  escuchaba.  Era  poco
inclinada al casamiento, cuanto afectuosa  a  la  caza,  pues  era  continuo
ejercicio penetrar los montes y fatigar los valles. Y aparte  de  esto,  tan
recatada y virtuosa que pidió a su padre  por  merced  que  no  se  copiaran
retratos de su belleza.
   A la fama de tan soberanas partes, fue pretendida  de  muchos  príncipes,
en particular del rey de Hungría, el de Alemania y Enrico, rey  de  Navarra.
Enviaron sus embajadas a la  Corte,  y  su  padre  cerró  la  puerta  a  los
pretensores con decir que la Reina estaba enferma y que no  había  esperanza
de mayor sucesión. Sintieron to dos el mal despidiente, y quien más  lo  dio
a entender fue Enrico, por encarecerle su embajador la divina  hermosura  de
Lisena con tan exageradas ponderaciones que fueron bastantes a  rendirle  el
corazón, tan amante de su propia idea que, representando  en  ella  a  todas
horas lo que había escuchado, vivía melancólico.
   Tenía Ludovico a doce leguas de su Corte una bien  fabricada  ciudad,  en
tan ameno sitio que la podemos llamar hermoso pensil de la Naturaleza,  pues
era un abreviado paraíso: tenía frondosos  y  espesos  bosques  poblados  de
mucha caza, así de monte como de volatería, y aparte dilatados sotos en  que
apacentar los  ganados,  espaciosas  selvas,  y  como  en  testera,  que  la
seńoreaba toda, una fortaleza o castillo que servía de real  palacio  a  los
reyes cuando venían, por dar gusto a Lisena, a gozar  de  su  mucho  recreo.
Cercábala por la una parte un caudaloso río, piélago  tan  profundo  que  le
daban nombre de brazo de mar. Era  la  causa  que  a  temporadas  venían  al
puerto algunas naves, unas derrotadas de los vientos,  otras  de  intento  a
comprar y vender mercancías; por lo cual, y  por  estar  separada  de  otros
lugares, le llamaban La Isla. Era el trato de sus  moradores  prevenirse  al
ańo de todo lo necesario para la provisión de  las  naves;  hacían  ropa  de
embarcación de todos géneros. Con esto, vivían ricos  y  contentos,  vestían
galas a  lo  labrador  los  mancebos  de  lustre,  vaqueros  guarnecidos  de
vistosos pasamanos; las doncellas sayuelos y abantales, corales  y  patenas.
Preciábanse de tener en las  casas  pintados  jardines  con  varias  flores,
árboles frutíferos; labrábanlos a tapia  baja,  guarnecidos  y  cercados  de
gruesos encańados, de suerte que se gozaba desde afuera de su  amena  vista,
en particular todos los que  vivían  a  la  parte  del  mar,  porque  en  la
fortaleza daban dos ventanas del cuarto  en  que  posaba  Lisena  a  aquella
parte, y desde allí seńoreaba todo el mar, bosques y jardines. Había  en  el
cristalino río hasta veinticuatro galerillas  en  que  se  paseaban,  cuando
gustaban de ir a ver pescar,  y  muchas  barcas  para  el  servicio  de  los
isleńos (que ese nombre les daban).  Y  porque  las  ventanas  del  referido
cuarto daban a un angosto y pedregoso callejón que tenía la entrada por  las
espaldas del real palacio, se había labrado en él, fabricada  de  argamasón,
cal y canto, trabado con las peńas que servían de muralla a los  embates  de
las ondas, una plaza a modo de azotea, con su baluarte para seguro; y  a  la
parte de una ventana rasgada que estaba en la primera  sala,  se  labró  una
torrecilla que servía de atalaya, cercada de un cubo  de  poyos  y  almenas.
Este sitio, por la mala entrada que  tenía  y  por  estar  remoto  al  común
comercio, era inhabitable, y sólo servía de  encender  lucidos  y  voladores
fuegos para celebrar la venida de los reyes, y en lo restante  se  encendían
muchas luminarias y cazoletas. Preveníanse las  galerillas  de  trompetas  y
clarines; esto servía de salva, y de tanto  gusto  a  Lisena  cuanto  no  se
puede encarecer.
   A pocos meses de  haber  su  padre  despedido  los  pretendientes  de  su
casamiento, murió la Reina, con tan general cuanto debido  sentimiento  como
pedía una pérdida tan grande.  Y  pasado  el  tiempo  de  los  acostumbrados
lutos, pidieron los grandes de Escocia a Ludovico fuera servido  de  admitir
segundo matrimonio, poniéndole por  delante,  si  moría  sin  heredero,  los
dejaba sujetos a seńor extrańo, pues era preciso que su Alteza se casara.  Y
como la amaba tan tiernamente, lo rehusaba, temeroso de darle  madrastra.  Y
quien más le persuadía era ella misma.
   Hallóse convencido, pareciéndole que le pedían  razón,  y  determinado  a
darles gusto, le trajeron algunas copias en que hiciera elección, entre  las
cuales vió un retrato de Clorinarda, duquesa de Mantua, dama de  tan  gentil
y hermosa disposición que, luego que la vió, efectuó su casamiento.
   Y como las cosas de los reyes son públicas y dilatadas, y más  cuando  de
suyo son festivas, voló  la  fama  del  tratado  casamiento.  Y  llegando  a
noticia de Enrico, se determinó a ir  encubierto  a  la  corte  de  Escocia,
tanto por ver  la  entrada  de  la  Reina  como  por  satisfacer  su  deseo,
pareciéndole imposible lo que su embajador  le  había  significado.  Y  como
amante prudente y prevenido, mandó que le retrataran en una pequeńa  lámina,
y que al pie le pusieran su nombre y  el  de  su  reino,  seguro,  sin  vana
presunción, de sus muchas partes: era de lindo cuerpo,  airoso,  bizarro  de
talle, blanco y pelinegro, ojos grandes, negros  y  rasgados,  proporcionado
de facciones, y lo más de todo, poderoso, afable y  de  raro  entendimiento.
Preciábase de hacer mercedes, y con esto reinaba en pacífica  quietud.  Dejó
un deudo suyo en el gobierno de su reino, con el orden que había  de  seguir
para remitirle las cartas y con doce grandes valientes y leales.
   Prevenido de joyas y dineros, llegó a la Corte quince días  antes  de  la
entrada de la Reina. Gozó de las suntuosas y prevenidas fiestas, y la  mayor
para su amante corazón fue el ver a Lisena, tan admirado de su  belleza  que
le pareció un breve rasgo cuanto le  habían  dicho,  en  comparación  de  la
verdad. Y con este nuevo y encendido pensamiento, sin darse  a  conocer,  se
quedó en la Corte, con intento de hacer las diligencias  posibles  para  que
su retrato llegase a  manos  de  su  adorada  princesa.  Trabó  amistad  con
algunos caballeros de palacio para ganar la entrada; y aunque  no  consiguió
su primer intento, se consolaba con verla y gozar de los festines y saraos.
   A dos meses, se renovaron las fiestas por la certeza que hubo de  que  la
Reina estaba preńada. Y como salía a los acostumbrados paseos a  ver  y  ser
vista de sus vasallos y llevaba consigo  a  Lisena,  eran  tan  generales  y
tantas  las  alabanzas  que  todos  daban  a  su  Princesa  que,   reparando
Clorinarda en el mucho aplauso, reinó en su pecho una  envidia  mortal.  Con
tanto extremo que pasó a ser rencor declarado, diciendo al Rey:
   -ˇVuestra Majestad y toda su Corte quieren tanto a la Princesa que no  se
hace caudal de mí!
   Sintió Ludovico los mal fundados celos con  tanto  desabrimiento  que  se
encendieron en palacio algunos fuegos  de  continuos  y  pesados  disgustos.
Hallábase confuso, por quererlas igualmente. Teníale  melancólico  el  temer
que la Reina no abortara el deseado fruto.
   Sentía Lisena el ver a su padre  tan  disgustado,  tanto  como  se  puede
entender de su prudencia. Y una tarde que pudo hablarle a  solas,  le  mandó
llamar; y venido a su cuarto, le dijo, derramando copiosas lágrimas:
   -Padre y seńor, yo quiero pedirle a vuestra Majestad una merced  con  que
me parece que los pesares de la Reina  se  templarán.  Ya  vuestra  Majestad
sabe que yo gusto de ir a La Isla; allí  viviré  contenta,  considerando  su
quietud, aunque me atormente el ausentarme de sus ojos. Y el mayor favor  ha
de ser que vuestra Majestad le de a entender  que  me  destierra  por  darla
gusto.
   Abrazóla el enternecido padre, estimando su prudencia; y pareciéndole  no
era fuera de propósito quietar a la  Reina  por  el  tiempo  que  durase  el
preńado, se determinó a darle gusto. Mandó llamar al  Almirante,  y  dándole
cuenta de lo que pasaba, le dio orden para que se previniera la partida  con
brevedad.
   Publicóse luego el fingido destierro, y llegando  a  noticia  de  Enrico,
fue tanto su contento que pasó a extremos de loco, pareciéndole  que  en  La
Isla tendría logro su amante pretensión. Mandó que le trajeran  un  poco  de
pańo pardo y basto y que le cortasen un vestido tan bronco que,  después  de
vestirse, quedó en la semejanza de un tosco villano. Mandóles a sus  grandes
se quedaran en la Corte, y que uno de ellos,  disfrazado,  fuera  todas  las
semanas a llevarle los pliegos que le traían de Navarra y para lo demás  que
se ofreciera.
   Con esto, se fue a La Isla sin esperar la partida de Lisena. Y llegado  a
una  posada,  pidiendo  cama  y  de  cenar,  convidó  a  los   dueńos   para
introducirse; y para encubrir su grandeza dio a entender era  hombre  simple
y falto de juicio. En el discurso de la cena, les dijo:
   -Yo soy a propósito para la labranza de los campos. Héme criado  en  eso.
Si saben de un amo a quien servir, búsquenmelo, que yo se lo  pagaré.  Y  si
quieren algún dinero por los días  que  he  de  estar  aquí,  pidan  lo  que
quisieren, que bien traigo que gastar.
   Tenía Ludovico en La Isla un caballero llamado  Alberto  sólo  a  fin  de
guardamayor de los vedados bosques; y como sabían andaba a buscar un  criado
para que de noche sirviera de guarda y se  quedara  en  una  casa  de  campo
cerca del sitio, le dieron aviso. Mandó que se le trajeran, y  venido  a  su
presencia, le preguntó cómo se llamaba y de dónde era. Respondióle:
   -Yo soy de par de Aragón;  en  mi  pueblo  me  llamaban  Rústico  Amador;
llámeme como le cumpliere que  a  todo  le  responderé.  Mi  padre  era  muy
ricote; vendíle unas vacadas para hacer dinero, y tomé el camino y  me  vine
a ver mundo. Aquí traigo dos mil ducados, y se los  daré  para  que  me  los
guararde, pues me ha de dar lo que hubiere menester.
   Parecióle a Alberto hombre doméstico y a propósito  para  el  trabajo,  y
codicioso del dinero para emplearlo en el trato  de  las  embarcaciones,  lo
recibió en su casa. Era casado, y tenía dos hijas muchachas, y  el  prudente
Rey las regalaba y las traía algunas galas de lo mejor  que  miraba  en  las
tiendas. Con esto, y con  servir  puntual  a  lo  que  le  era  mandado,  le
cobraron tanto amor como si fuera un hijo. A la sombra  de  su  dueńo,  como
era persona a quien todos respetaban, se fue introduciendo con los  mancebos
de lustre: convidábalos, prestábales dinero, y  a  lo  que  le  decían,  tan
graciosos disparates que ya no se hallaban sin él.
   Un mes estuvo en La Isla,  pendiente  de  sus  esperanzas,  y  venido  el
Almirante con otros caballeros que habían de asistir al servicio de  Lisena,
mandó llamar hombres a propósito para adornar el palacio.  Fue  Enrico  como
espantado a su casa, y preguntó a su dueńo:
   -żQuién son estos?
   -żNo has visto otros como ellos?
   -No, por cierto, que en mi tierra todos andan como yo.
   Volvióle a decir:
   -Estos son los grandes de Escocia, que vienen a vivir aquí porque han  de
servir a la Princesa.
   Díjole:
   -żQuiéreme dejar ir a verlos?
   Diole licencia, y como todos te querían  bien,  luego  que  entró  en  el
castillo empezaron a burlarse con él. Respondióles de intento tantas  y  tan
graciosas boberías,  que  les  provocaba  a  tanta  risa  que  repararon  el
Almirante y los caballeros en él. Y preguntando quién era,  no  faltó  quien
les dio cuenta de todo, y que Alberto le tenía en  su  servicio.  Con  esto,
empezaron a trabar conversación por entretenerse,  y  como  era  lo  que  él
deseaba, los entretuvo con tantos donaires que ya le  echaban  menos  si  se
apartaba de allá. Y tratando el Almirante de  repartir  las  estancias  para
que se aderezaran, entrando en el cuarto de Lisena para adornarlo, les  dijo
a los caballeros:
   -En esta sala  primera  se  pondrá  el  estrado;  en  la  de  adentro  el
dormitorio; y en la sala de más adentro el dormitorio de las damas, por  que
de noche estén cerca de su Alteza para lo que se ofreciere.
   Estaba como al descuido atento a lo que  decía,  y  llegando  a  ver  qué
parte caían las ventanas, creció su contento. Reconociendo el  sitio,  entró
en la sala de las damas para ver si las ventanas caían al callejón, y  halló
que  daban  a  una  plaza  que  estaba  dentro  del  castillo,  en  que   se
acostumbraba hacer fiestas reales a los Reyes.  Con  este  impensado  gusto,
bajó en achaque de traer unos clavos que faltaban.  Y  dando  vueltas  a  la
azotea, puesto en el cubo de la torrecilla, como la ventana  rasgada  estaba
abierta, alcanzó a ver tanta parte de la sala que alcanzó a  ver  parte  del
sitio en que se había de  poner  el  estrado.  Y  dando  vuelta  a  todo  el
callejón para ver si había otras ventanas, quedó  satisfecho  de  que  solas
las dos que él había menester daban en aquella parte, tan gustoso de ver  el
sitio que no le cabía el corazón en el pecho. Y vuelto al castillo, ayudó  a
armar el dorado lecho.
   Mandaron prevenir la salva de las galerillas y las  luminarias,  y  luego
que llegó Lisena, se fue a la azotea para ayudar a encender  los  fuegos.  Y
llegando a las ventanas con sus damas, gozó de contemplar su belleza.  Entre
las fiestas que le hicieron, era la  mayor  cantasen  en  su  presencia  los
mancebos más diestros. Y conociendo el  amante  su  gusto,  se  determinó  a
partir sus cuidados con su descuidado dueńo. Compró  una  vihuela  digna  de
sus manos, ajustando al instrumento una letra que había compuesto.  Como  se
quedaba en la casa de campo, llegada la  deshora  de  la  noche  se  fue  al
despoblado sitio, seguro de que no podía ser oído de otra  persona.  Sentado
al pie de la torrecilla, dio principio a la sonora armonía.
   Como Lisena venía tan disgustada, pasaba los más de la noche sin  dormir,
espantada de oír en semejante paraje música, que  ninguna  vez  de  las  que
había venido a La Isla había oído. Por divertir sus penas  y  por  la  mucha
inclinación, sin llamar a las damas se levantó; y  abriendo  la  media  reja
del dormitorio, se puso a escuchar,  presumiendo  serían  algunos  mancebos,
respeto de que ya empezaba el calor, que vendrían a  gozar  del  fresco  del
mar.
   Reconoció el dichoso amante, con la luna, que había persona en  la  reja,
y seguro de que no sería otra que la que buscaba, cantó la siguiente letra:


  Lise, Aurora de los montes


y Diana de las selvas,


Amaltea de las flores,


deidad a quien reverencian:


  Amor me manda que os pinte,


y no es posible que pueda


copiar Apeles un rasgo


de vuestra rara belleza.


  żQuién duda del pelo hermoso


que viene a robar las trenzas,


para fuego de sus rayos


el luminoso planeta?


  żQuién duda en los bellos ojos


que dulcemente se precian


de alargar con la blandura,


cuando matan con las flechas?


  żQuién duda que de esa boca,


caja de orientales perlas,


que en ámbar beben las flores


la fragancia que les presta?


  żQuién duda en las bellas manos,


que os dio la Naturaleza


lindas manos al formaros,


para haceros tan perfecta?


  żQuién puede de tantas gracias


celebrar la menor de ellas


sin perder por atrevido


la dicha de merecerlas?


  ˇQuiera el Cielo, Lise hermosa,


que os corone la cabeza


un rey rendido y amante,


que daros un reino intenta!


   Acabada la letra, dejó el sitio, diciendo:
   -Adiós, alcázar dichoso, albergue del serafín más bello que  ha  dado  el
Cielo a la tierra.
   Con esto, se fue, tocando muchas y galantes diferencias hasta  salir  del
callejón.
   Volvióse a la cama, tan admirada del repentino suceso que, llevada de  su
imaginación, discurriendo en varios pensamientos,  empezó  a  decir:  «żSerá
posible dar crédito a lo que me pasa esta  noche?  ˇCantar  en  este  sitio,
celebrar mi belleza, repetir mi  nombre...!  ˇCosas  me  parecen  de  sueńo!
żCómo podré conocer a quien me da este cuidado?»
   Con estos desvelos pasó lo restante de la noche. Y  pareciéndole  que  no
podía  averiguar  sus  sospecha  estando  en  palacio,  mandó  otro  día  al
Almirante que le armaran una  tienda  que  se  acostumbraba  las  veces  que
gustaba de bajar a ver el río. Era una espaciosa selva, poblada  de  álamos;
preveníanse junto a la  tienda  alfombras  para  las  damas,  y  desde  allí
gozaban de todo. Advirtióle  al  Almirante  que  mandara  juntar  todos  los
músicos, para que cantase cada uno  de  por  sí,  dando  a  entender  quería
escoger los mejores para las ocasiones que se ofrecieran.
   Y venida la tienda, como fue público el  hacer  elección,  cantando  cada
uno de por sí, conoció Enrico el cuidado,  pareciéndole  era  la  prevención
para  conocerle.  Y  gustoso  con  la  presunción,  trató  de  darle  nuevos
cuidados, dando a entender que la entendía. Y a la hora del común  silencio,
se fue a la torrecilla, y dando principio al sonoroso instrumento,  contenta
de ver que perseveraba y reconociendo al gustoso amante que había llegado  a
la ventana, cantó la prevenida letra:


  Montes, pues Lise me escucha,


contento vengo a deciros


que celebren vuestros ecos


las glorias que yo repito.


  Cuidados disimulados


me han dado claros indicios


de presumir un favor


que ya tengo merecido.


  Lise me busca, y sin duda


de su cuidado imagino


que no me tiene de hallar,


pues por ella estoy perdido.


  Decídle de parte mía


que sólo sabe este risco


quién soy porque teme el alma


rigores de su castigo.


  Con las dudas de perderla,


el miedo de aborrecido


me obliga a morir callando


sin atreverme a decirlo.


  Algún día querrá el Cielo


que estemos los dos unidos:


Lise a estimar mis finezas,


y yo a sus plantas rendido.


  Mas, ˇay!, que tarda el tiempo y sólo vivo


de la gloria que tengo si la miro;


y elevado en su cielo,


es gloria en mi cuidado mi desvelo.


   Cantó con tan tristes acentos los últimos versos, que no le dieron  lugar
a proseguir, aunque llevaba intento de entretenerla con diversas  letras,  y
suplieron los suspiros los acentos que le faltaron.
   Con esto, se fue, dejándola tan disgustada: «ˇMal haya  tanto  miedo!  No
sé si le agradezca el respeto, pues no  será  posible  averiguar  quién  es.
Claro me ha dicho que no vive sino cuando me ve. Según  esto,  no  entra  en
palacio, y hasta conocerle he de dar ocasión a que me vea...»
   Con esto, le mandó al Almirante y a sus  caballeros  que  se  dispusieran
algunos  bailes  y   entretenimientos   para   divertirla,   porque   estaba
melancólica; y que se le armase la tienda todas las tardes, para  gozar  del
fresco.
   Era Alberto gran jugador de pelota,  y  mandó  que  la  avisaran,  porque
gustaba de verle, y a otros mancebos que  se  preciaban  de  jugar  bien.  Y
venida  a  la  tienda,  deseoso   el   encubierto   amante   de   introducir
conversación, con la capa de la simpleza se llegó a su dueńo, luego  que  se
empezó el juego.
   -ˇAh, mi amo! ˇDéjeme jugar con estos y verá  cómo  les  gano  el  dinero
para que sus muchachas merienden!
   Rehusólo, por el hábito bronco, y los caballeros, como  ya  le  conocían,
le mandaron que le dejase jugar. Llegóse a los mancebos, preguntándoles:
   -żCuál de vosotros juega más?
   Respondióle el hijo del Gobernador:
   -ˇYo! Y pondré de partido quinientos escudos. Y si te  los  gano,  żquién
sale por tí?
   Respondió el Almirante:
   -Juega, que si Amador perdiere, yo salgo a la paga.
   Ganóle el dinero al mancebo, y al querérselo pagar,  mostrando  tristeza,
no le quiso recibir, diciéndole:
   -Yo no quiero tu dinero, sino tu amistad.
   Con esto, no pasó adelante, y lo restante de la  tarde  la  entretuvieron
con los bailes prevenidos.
   Y vuelta a su palacio, le preguntó al Almirante quién era  aquel  hombre.
Refirióle todo lo que le había contado, diciendo:
   -Prometo a vuestra Alteza que en mi vida he visto simple más gracioso,  y
a no serlo tanto, podía ocupar la plaza de bufón en palacio.
   Con esto, refirió algunas boberías de las que te había  oído.  Y  después
de haberle dado la cena, cuando se retiró para que la desnudaran les dijo  a
sus damas:
   -Cuando bajemos mańana a la selva, hablad a este hombre, que  gustaré  de
oírle.
   Y quedando sola, discurriendo en su cuidadoso pensamiento, dijo:  «żSería
posible que sea este hombre el mismo  que  escucho  en  la  música,  y  para
encubrir su grandeza se valga de esta estratagema...? En la tienda no  puedo
faltar a mi decoro... ˇResuelta estoy a satisfacerme!»
   Y con este nuevo pensamiento, dijo a sus caballeros el siguiente día  que
gustaba de entrar en los bosques a cazar de volatería. Y luego que  llegaron
a los vedados sitios, como las damas iban advertidas, le empezaron  a  decir
a Enrico algunos donaires, para provocarle a que respondiera. Cumplióles  el
deseo con tanta risa de todas, que no fue poco en  Lisena  el  disimular  la
suya. Y levantándose al ruido de los primeros tiros una bandada  de  palomas
a favorecerse en las ramas de los espesos árboles,  una  de  ellas  era  tan
blanca y pomposa que dijo Lisena:
   -ˇTiradle a aquella paloma, que gustaré de verla caer!
   Y enarbolando uno de  los  cazadores  la  ballesta,  le  detuvo  Enrique,
diciéndole:
   -Dame, que yo tiraré.
   Apuntóla, con tan gran acierto que la cándida  avecilla  cayó  bańada  en
rojos granates. Díjole una de las damas:
   -Amador, lindo pulso, ˇbravo tiro!
   -No os espantéis, que como apunto al blanco  tiré  con  cuidado,  por  no
errar el acierto.
   Esto dijo poniendo los ojos en Lisena aunque de paso, cosa que la  obligó
a sonrosar el rostro, y no tan poco que no conociera  el  efecto  que  había
hecho.
   Cuando volvió a su palacio,  por  hallarse  calurosa,  mandó  que  no  se
cerrara la ventana de la sala. Y llegada la hora de la  música,  como  salía
siempre a escucharlo, después de haber cantado algunos sainetes,  poniéndose
de pies en los poyos del cubo, mirando a la sala, dijo recio:
   -ˇBien haya quien dejó esta ventana abierta, pues aumenta  mi  gloria  en
darme lugar de que ponga los ojos en aquellas alfombras!
   Con esto, se fue. Y pareciéndole que sería bastante dejarla  abierta,  se
estaba tan cuidadosa  como  él  presumía.  En  caso  de  duda,  por  lo  que
sucediera, buscó una ballesta bien armada, y en una flecha  puso  un  papel.
Llevóla  con  su  instrumento,  y  hallando  la  ventana  abierta,  por   no
asustarla, se valió de la música. Y luego que salió a  la  reja,  puesto  de
pies en el cubo, disparó la flecha con tan sobrada  pujanza  que  dio  a  la
mitad de la sala; y por dar lugar a que la viera, no cantó aquella noche.
   Admirada del valeroso atrevimiento, salió a ver lo que  había  tirado.  Y
hallado el papel, leyó en él las siguientes razones:


   «Seguro de que vuestra Alteza, como deidad superior y divina, no se  dará
por ofendida de verse  adorada  de  un  hombre  tan  loco  de  amor  que  se
determina a tan grandes arrestos, escribo estos renglones, no porque  espero
respuesta (pues fuera el presumirlo mayor atrevimiento): bástame para  vivir
contento que vuestra Alteza sabe que vive  encubierto  en  esta  Isla  quien
pretende su mano con presunciones de merecerla.»


   Quedó tan picada que, pasando el papel muchas veces,  decía:  «ˇMal  haya
La Isla! ˇNunca yo hubiera venido a ella, pues huyendo de la Corte y de  los
pesares que me daba la  Reina  he  venido  a  tenerlos  mayores,  sin  poder
averiguar quién me los da, pues ya me tienen de suerte que  no  sé  si  diga
que tanto cuidado nace de amor, y amar sin  saber  a  quién  será  desdicha,
cosa que me puede costar la vida...! Este hombre no entra en mi palacio.  Yo
he de bajar a La Isla, para que la oiga a las manos.»
    Otro  día,  mandó  al  Almirante  que  se  hicieran  fiestas.  Llamó  al
Gobernador para prevenirle de lo  que  le  era  mandado.  Venían  cerca  las
Carnestolendas, y los mancebos hacían una ridícula y bulliciosa  fiesta.  No
había venido Lisena a tiempo de verla. Propuso  el  Gobernador  el  caso,  y
preguntandole qué cosa era, respondió que los mancebos echaban suertes  para
sacar un rey de los gallos,  para  obedecerle  y  festejarle  aquellos  tres
días; con tal condición, que al que le tocase  la  suerte  había  de  dar  a
veinte criados libreas, y que estas se hacían de oropel, papeles de color  y
otras cosas para mayor risa; que al rey le ponían en la caperuza una  corona
de papel y se le daba un bastón en seńal de mando. Estaba obligado a  darles
el domingo una comida, y que a él se le habían de  dar  los  gallos  que  se
corrieran. En la selva adonde a su Alteza le armaban  la  tienda,  se  ponía
una maroma de un árbol a otro, y allí se colgaban los gallos; y que  se  les
vendaban los ojos a los que los corrían, y que  verlos  caer  y  maltratarse
causaba general  alboroto.  Y  el  domingo  por  la  mańana,  con  danzas  y
atabalillos, paseaban al rey por todas las calles de La Isla.  Parecióles  a
los caballeros que sería gustosa, y le mandaron que la previniera.
   Supo Enrico lo que pasaba, y deseoso de presentarse  a  los  ojos  de  su
Princesa con galas de amante, aunque rústicas, se fue a casa del  Gobernador
y le dijo:
   -Si hace que me hagan rey te daré un balandrán pintado como él  quisiere,
y a los que han de ser mis vasallos  libreas  de  importancia  para  que  se
queden con ellas y las rompan en los bailes, que esto de papeles no es  cosa
para que lo vea su Alteza.
   Enviólos a llamar. Y sabido lo que el  rústico  prometía,  le  dieron  el
bastón. Con esto, se fue a su casa. Y diciéndole a Alberto  lo  que  pasaba,
le dijo:
   -Pues se tiene allá esos dos mil ducados,  cumpla  con  todo  lo  que  es
menester y quédese con lo demás.
   Y preguntándole lo que había de hacer, le respondió:
   -Al Gobernador le ha de dar un balandrán, y a  mis  vasallos  vaqueros  y
monteras de tafetán verde, guarnecidos con pasamanos pintados. Y para mí  un
vestido de raso encarnado, guarnecido de cortaduras negras del  mismo  raso;
la corona ha de ser negra y orlada con oro, y las cortaduras han de  ser  de
esta manera... -dándole un papel en que estaba una S grande- Y prevenga  una
buena comida. Y ahora deme los reales de a ocho, que los he menester.
   Tomólo todo por memoria, y  dándole  el  dinero  que  le  pidió,  tomando
Enrico el bastón, se fue a casa de un pintor, de estos que  hacen  cosas  de
papelón: dándole el dinero y el bastón, le dijo:
   -Vos me habéis de  hacer  en  una  tablilla  una  polla  muy  pintada  de
papelón, y me la habéis de clavar en ella, que no se caiga,  y  habéisla  de
clavar en este bastón; y pendiente de ella habéis de poner otra, y  en  ella
me habéis de escribir esta coplilla de letras grandes. Y no habéis de  decir
nada hasta que la vean, porque quiero dar que reír a estos marquesotes.
   Prometió el secreto, contento con la paga. Y  como  el  Almirante  estaba
cuidadoso de la fiesta, preguntando en qué estado estaba, el  Gobernador  te
refirió lo que había, y  cómo  el  rústico  era  el  rey,  cosa  de  que  se
alegraron. Y como todo era a fin de divertirla, como la  veían  melancólica,
cuando sirvieron la cena le  refirieron  lo  que  el  Gobernador  les  había
dicho.  Y  aunque  lo  disimuló,  quedó  turbada  con   el   gusto   de   la
consideración, pareciéndole que la disposición  de  las  galas  no  eran  de
hombre mentecato; y acreditando la sospecha, le respondió:
   -Cuando le saquen al paseo, le mandaréis  que  venga  a  palacio,  porque
gustaré de verle pasar.
   Venido el domingo, se fueron todos a casa del Gobernador,  a  tiempo  que
ya se estaban vistiendo. Y como los visos de lo encarnado lucían  tanto  con
lo negro de la guarnición, y de suyo era  tan  airoso  y  tan  blanco,  como
estaba abochornado les pareció tan bien a los caballeros  que  les  pesó  de
que un hombre de tantas partes fuera simple. Díjole el Almirante:
   -Ahora habéis de ir a palacio, porque su Alteza quiere veros pasar.
   Advertid que el rey es  majestad,  y  en  llegando  a  dar  vista  a  las
ventanas le habéis de hacer tres reverencias con mucha gravedad.
   Volvió a mirar los mancebos sin responderle, y les dijo:
   -En llegando a donde está su Alteza, haréis calle  tantos  de  una  parte
como de otra, para que  yo  pase  y  haga  estas  reverencias  que  dice  el
Almirante.
   Y pidiendo el bastón, celebraron todos con mucha risa el  jeroglífico  de
la polla y de la letra.
   Salieron al paso, y avisando a Lisena, llegó para verle a  unos  balcones
que daban a  La  Isla,  acompańada  de  sus  damas.  Luego  que  le  vieron,
obedeciéndole sus vasallos, pasó por medio con pasos  graves  y  medidos;  y
quitándose la caperuza en que estaba la corona, después de haber  hecho  las
reverencias, se quedó destocado, diciéndole al Gobernador  que  danzaran  en
presencia de su Alteza tres danzas que traían.
   Acabados los bailes, volvió a repetir la cortesía, y al proseguir con  el
paseo, dijo el Almirante:
   -No puedo creer sino que este hombre es algún caballero  de  importancia,
y por algún acaso de fortuna anda encubierto y peregrino.
   Respondióle otro caballero llamado don Rodrigo:
   -ˇEspántome de que Vuecelencia diga una cosa como esa!  żAhora  sabe  que
la aprehensiva de un loco es de las cosas más fuertes que  tiene  el  mundo?
Como le advertimos que el  rey  es  majestad,  llevado  de  su  aprehensiva,
representó el papel al vivo.
   -No hay duda de que es verdad lo que dice  don  Rodrigo  -respondió  otro
caballero llamado don Alejandro-. Cosas se cuentan de locos  dignas  de  ser
memorables.
   Respondió otro llamado don Sancho:
   -Yo pudiera contar muchas, a no ser tan tarde.
   Con esto, subieron a dar la comida, y Lisena preguntó qué significaba  la
insignia que llevaba en la mano. Respondióla el Almirante:
   -Es costumbre el dar los gallos al que  es  rey;  y  el  rústico,  de  su
inventiva, sacó la invención de una polla, que va en lo alto del  bastón,  y
en la tablilla pendiente mandó que le escribieran una coplilla.  Y  la  tomé
de memoria para referírsela a vuestra Alteza, la cual dice así:


Aunque soy «Rey de los Gallos»,


no me los deis en la olla,


que mejor es esta polla.


   Celebraron el donaire todas con mucha risa,  y  Lisena,  en  duda  de  la
verdad, quiso regalar a su encubierto amante, y respondió:
   -Como yo he de ver esta fiesta,  pide  en  eso  que  se  le  haga  alguna
merced: enviadle estos días cuatro platos y una polla, y désele  ración  por
el tiempo que estuviéremos aquí; y pónganle esta tarde el asiento  cerca  de
mi tienda, porque gustaré de oírle.
   Refirióle el Almirante la sospecha que  habían  tenido,  la  cual  creció
más, porque, bajado a comer, le envió a llamar; y venido a su presencia,  le
dijo:
   -Amador, su Alteza ha gustado del donaire de la polla, y  ha  mandado  se
os den unos platos de regalo y  ración  el  tiempo  que  estuviéremos  aquí.
Cuando esta tarde baje a la tienda, habéis  de  hincar  la  rodilla,  y  con
mucha cortesía le habéis de agradecer la merced que os hace.
   Miróle con severidad, diciéndole:
   -ˇAndad de ahí, que sóis un tonto!  Si  el  rey  es  majestad,  como  vos
decís, żno veís que la pongo en lugar  inferior  llamándola  de  Alteza?  -y
volviéndole las espaldas, le dijo: Enviadme esos platos, que quiero comer.
   Admirados de escucharle, dijo don Sancho:
   -Cierto que estoy por acreditar la sospecha del Almirante.
   Y llegada la  hora  de  acompańarla  para  que  bajase  a  la  selva,  le
volvieron a referir lo sucedido, y gustosa de escucharlos, dijo a  una  dama
llamada dońa Inés de Palma:
   -Decídle algo acerca de la majestad cuando esté  en  mi  presencia,  para
ver lo que responde.
   Y venido a la tienda, le advirtieron que el sitial de las  alfombras  era
para que se sentara; y entrando en ellas, hizo una reverencia  hasta  hincar
la rodilla, y quitando la caperuza en que estaba la corona, la  dejó  en  el
suelo y tomó asiento. Como dońa Inés estaba advertida, le dijo:
   -żCómo deja vuestra majestad la corona en el suelo?
   Respondióle:
   -żA dónde os parece que puede estar  más  alta  que  a  los  pies  de  la
Princesa de Escocia?
   Miró la camarera a las demás, diciendo:
   -En verdad que podemos acreditar lo que  dice  el  Almirante,  que  estas
boberías tienen mucho de discrección.
   Acreditó Lisena por evidencia la  presunción  que  tenía,  y  llegada  la
Cuaresma, no continuó Enrico las músicas, por la decencia del  tiempo.  Cosa
que le causó tanta melancolía a la  cuidadosa  dama,  que  dijo  un  día  al
Almirante  mandase  prevenir  las  galerillas  para  entrar   en   el   mar.
Acostumbraban ella y sus damas, por excusar el embarazo de  los  verdugados,
el vestirse de corto a lo labrador. Acudió la  gente  a  ocupar  las  barcas
para verla, y Enrico se entró en una por donde había  de  pasar,  por  verla
subir a su galera. Y después del paseo, llegada la hora de volver a  tierra,
divertido el  barquero  en  verlas  desembarcar,  amarró  la  barca  con  la
escalerilla tan floja que, al entrar el Almirante para servirle  de  bracero
al bajar, fue en tan desgraciado punto que,  apartándose  la  barca  con  el
movimiento de las aguas, dio en el río sin poderla detener. Arrojóse  Enrico
con tan veloz presteza que a todos les pareció un ave, y  asiéndola  con  el
valeroso brazo por la mitad del cuerpo, asió una  cuerda  que  le  arrojaron
con la otra mano y sacóla con brevedad, tan fuera  de  su  acuerdo  que  les
pareció estar difunta. Y desperado con la presente pena,  sin  acordarse  de
la simpleza, dijo a los caballeros:
   -Llevadla luego al palacio, que el resfrío de las aguas le  puede  dańar.
Y se hará una cosa que yo os diré, que la hicieron para mí otra vez que  caí
en el mar.
   Metióse la camarera en una silla, y tomándola en los brazos  mientras  la
subieron al castillo, le dijo al Almirante:
   -Habéis de hacer que en una paila, se ha de echar cantidad de vino,  unos
sarmientos y cogollos de romero; y  en  hirviendo,  habéis  de  empapar  una
sábana,  cuan  caliente  se  pueda;  y  desnudándola  hasta  la  camisa,  la
envuelvan en ella, y cárguenla de ropa para obligarla a  sudar.  Hágase  una
infusión de camuesa y agua de  azahar  mixturada  de  coral,  oro  y  piedra
bezal; espesa y bien caliente se la apliquen al corazón,  y  prevéngase  una
bebida cordial para cuando vuelva del desmayo.
   Había dos médicos en La Isla, y refiriéndoles lo  que  el  rústico  había
dicho, aprobaron el remedio, aunque el uno de ellos dijo:
   -No sería malo darle unas ligaduras muy apretadas.
   Enfadado, le respondió:
   -ˇIdos  a  dar  esas  ligaduras  a  vuestra  mula!  -diciéndoles  algunas
boberías, que casi los provocó a risa.
    Mandó  el  Almirante  que  se  hallaran   presentes   a   prevenir   los
medicamentos, y traída la paila con la sábana, se retiraron a la  sala  para
dar lugar a que la desnudaran. Díjole la camarera:
   -Amador, dejemos resfriar esta sábana un poco, porque está muy caliente.
   Llegó a tenerla, y pareciéndole estaba buena, le dijo:
   -Ponédsela, que más vale que se queme, que no que se muera.
   Hiciéronlo así, echándola  ropa  bastante  para  que  sudara.  Dos  horas
estuvo sin volver en su acuerdo, y abiertos sus hermosos ojos, halló  a  sus
damas tan llorosas cuanto pedía la  presente  pena.  Preguntándole  cómo  se
sentía, respondió estaba cubierta de un gran sudor; y  preguntando  qué  era
lo que la habían puesto, lo refirió la camarera, diciéndola que  el  rústico
lo había ordenado, y el  valor  con  que  se  había  arrojado  al  mar  para
librarla. Y arrebatada de su imaginación, sin  advertir  lo  que  decía,  le
respondió:
   -ˇQuién sino un rey amante pudiera tener tanto valor...!  Preguntadle  si
me pueden quitar esta ropa.
   Y llegando a decir lo que le era mandado,  le  respondió  «que  con  unas
toallas tibias le vayan limpiando el sudor blandamente, y mudándote la  ropa
sahumada y caliente». Oyó la cuidadosa enferma lo que decía, y  sin  esperar
a que lo refiriera, le mandó lo  ejecutara.  Hízose  todo  con  brevedad,  y
resuelta a tenerle cerca de su persona, les dijo:
   -Decidle que entre, y a mis caballeros que  les  quiero  alegrar  con  la
mejoría.
   Entraron todos, volviendo a repetir la presteza con que se  había  echado
Enrique a las aguas. Miróle algo carińosa, diciéndole:
   -Los medicamentos de esta noche son tan acertados que  me  siento  buena:
no sirváis de guarda, servidme a mí, que  el  tiempo  que  estuviere  en  La
Isla, si tuviere algún achaque, quiero que vos me curéis.
   Quiso arrodillarse para agradecer el declarado favor,  tan  turbado  que,
tropezando en la alfombra que estaba delante de  la  cama,  le  fue  preciso
poner las manos en el borde para detenerse. Riéronse todos, y don Sancho  le
dijo:
   -żQué es eso, Amador? żAsí te turbas?
   Miróle, diciendo:
   -ˇCuerpo de tal con vos! żNo queréis que me turbe,  si  desde  criado  de
Alberto he dado un salto a médico de cámara?
   Con estos donaires, la entretuvo un rato, diciéndola tomase la bebida,  y
que dentro de una hora se la diese de cenar.
   El día siguiente, entrando los  médicos  a  visitarla,  la  hallaron  sin
accidente, cosa de que todos se alegraron, significando uno de  ellos,  como
por admiración, el asombro que le había causado que un  hombre  tan  incapaz
dispusiera cosa tan importante. Quiso aventajar el favor:
   -Mucho le debo a Amador, pues le debo la vida.
   Respondióle, como estaba presente:
   -Y que mucho hiciera yo  en  perderla  en  servicio  de  vuestra  Alteza,
cuando no la estimo para otra cosa que para servirla.
   Determinaron que guardase la  cama  ocho  días,  y  pasados  los  cuatro,
contenta de ver que no tenía novedad y para significar la  pena  del  pasado
susto, después de haberse recogido  todos  al  común  descanso,  tomando  su
instrumento se fue al despoblado sitio.  Luego  que  le  oyó,  fiada  en  el
valor, abrigándose con un manteo de rizada lana y un serenero,  llego  a  la
ventana; y por no detenerla, cantó la siguiente letra:


  żCómo es posible que un ángel


esté sujeto a las penas,


cuando es gloria para un alma


el contemplar su belleza?


  Padecer eclipse el sol


es presagio que a la tierra


le da a entender que es criatura,


aunque es inmortal planeta.


  Si en las deidades humanas


predominan las estrellas,


cuando tan loco os adoro,


no os espantéis de que tema.


  ˇAy Lise, adorado sueńo!


żCómo en mi pecho se alienta


la voz para pronunciar


los miedos que me atormentan?


  Muera yo de mi dolor,


vivid vos; y el Cielo quiera


que del feudo irremediable


pague mi vida la deuda.


   Acabada la música, dejó el sitio, diciendo:
   -El calor no excusa el riesgo de los atrevimientos que pueden  causar  un
resfriado.
   Contenta y satisfecha de que el fingido médico era el encubierto  amante,
al pasar por debajo de la reja le arrojó un poco de agua de unas  alcarrazas
que estaban en ella. Detúvose, diciéndole:
   -Agua de ángeles no es razón que caiga en  la  tierra:  ˇvenga  más,  que
bien es menester para templar algo del fuego que me abrasa!
   Echóle otra poca, tan risueńa que casi le tocó el acento en el oído.  Con
estos  motes  y  otros  muchos  lo  pasaban  los  enamorados  amantes,   sin
determinarse a mayores empeńos:  Lisena,  atenta  a  su  decoro;  y  Enrico,
temeroso de no disgustarla.
   Y una mańana  amaneció  en  La  Isla  correo  de  la  Corte,  y  pidiendo
albricias de que la Reina había  parido  a  luz  y  había  dado  Príncipe  a
Escocia. Leídas las cartas, mandó Lisena que previnieran fiestas  reales,  y
que en la plaza del castillo se hiciesen andamios para la gente de La  Isla.
Y como estaba tan introducido, valiéndose de la fingida  simpleza,  le  dijo
al Almirante.
   -żLos médicos de cámara pueden entrar a correr los toros?
   Respondióle:
   -Sí, si quieres entrar en ellos bien puedes.
   Con esta permisión, sacó librea conforme a los demás. Y  para  declararse
y ver el efecto que surtía su diligencia,  juntando  a  los  caballeros  les
dijo:
   -No sería malo que, antes de los toros, entráramos en la  plaza  a  jugar
unas canas, y que lleváramos todos adargas y divisas, significando cada  uno
el estado en que tiene su amor o pretensión.
   Como don Rodrigo le tenía por mentecato, le respondió:
   -żPues sabes tú qué es pretensión y amor?
   Respondióle:
   -ˇBravo tonto sóis! żNo véis que las  muchachas  de  Alberto  me  quieren
mucho porque las llevo golosinas?
   Celebraron el simple galanteo, y como algunos galanteaban  las  damas  de
Lisena,  les  pareció  a  propósito  el  seguir  su  parecer.  Don   Rodrigo
galanteaba a la Camarera, y llegando todos a casa  de  un  pintor,  llevando
tafetanes  a  propósito,  le  mandó  don  Rodrigo  retratasen  el  suyo:  un
caballero de rodillas con una cadena a la garganta, y una dama  en  pie  con
el cabo de la cadena en la mano. Y decía así la letra:


  Aunque me véis en cadena,


es tan dulce mi prisión


que aspiro a la posesión


de jüez que me condena.


   Don Sancho servía a la Secretaria, y para darlo a entender mandó  que  le
pintaran un caballero con un candado en la boca, y decía así el mote:


  Es tan secreto mi amor


que el dueńo de mi cuidado


puso en mi boca el candado


por que no diga el favor.


   Don Alejandro servía a dońa Inés de Palma, y para  significar  el  nombre
en los jazmines y el apellido en  la  palma,  mandó  que  le  pintaran  una,
cercada de muchas varas cubiertas de la misma flor; y al  pie  un  caballero
caído en tierra, con el pecho atravesado de una flecha y el  dios  del  Amor
apuntándole con el arco a dispararle otra; y decía la letra:


  Los jazmines de esta palma


me tienen tan malherido,


no las flechas de Cupido.


   Enrico mandó pintar en el suyo un globo a modo de cielo, y en  medio  una
cara de un serafín, con la luna y el sol a  los  lados;  y  en  lo  bajo  un
pedazo de selva, con algunas matas y florecillas,  y  en  una  de  ellas  un
pajarillo y el cuello alto, como dando a entender quería volar; y  la  letra
decía:


  Aunque me véis en el suelo,


he de volar hasta el cielo.


   Acabadas las pinturas, contó el  Aln-iirante  a  Lisena  lo  que  pasaba,
diciéndole que el rústico había dado el asunto.  Y  contenta  de  verle  tan
declarado, le dijo:
   -En acabando las fiestas haréis que suban todos a la  sala,  y  recen.  Y
veré los motes, para que me sirvan un rato de entretenimiento.
   Y llegado el día de las fiestas, mostró  el  valiente  Rey  su  bizarría,
condenando a la muerte los brutos que le hicieron cara para embestirle,  con
tanto aplauso de todos los isleńos que,  a  estar  las  damas  en  sospecha,
conocieran en el rostro de Lisena el gozo interior que le bańaba el pecho.
   Acabadas las fiestas, subieron todos arriba. Y  sentándose  el  Almirante
para juzgar los premios que ya tenía  prevenidos,  y  traídas  las  pinturas
para que Lisena las viera, después de haber visto la de don  Rodrigo,  mandó
al juez le diese premio: diole una vuelta de cadena,  diciéndole  que,  pues
se hallaba tan bien  con  las  prisiones,  le  había  parecido  a  propósito
doblarle las cadenas. Tomó el premio con mucho  gusto  de  la  contenida.  Y
vista la divisa de don Sancho, le dio una llave de  plata  asida  a  cordón,
diciéndole estaba compadecido de verle mudo, y  como  amigo  le  daba  llave
para que pudiera publicar su dicha. Celebraban las damas con mucha risa  los
graciosos premios, y traída la pintura de don Alejandro, le  dio  una  banda
de gafas de oro guarnecida de las mismas puntas, diciéndole que se  la  daba
en nombre de su pastora, para que el favor le alentase a convalecer.
   Traída la pintura de Enrique, la miró  Lisena  con  particular  atención,
pareciéndole que en el  ciclo  y  serafín  significaba  su  belleza,  aunque
dudosa de lo que contenía el pajarillo. Mandó que se le diese premio,  y  el
Almirante, por hacer más ridícula la  fiesta,  había  mandado  prevenir  una
jaula adornada de colonias y tejones, y traída a su presencia,  se  la  dio,
diciéndole:
   -Amador, como tienes ese pajarillo  libre,  me  ha  parecido  darte  esta
jaula, para que le encierres por que no se vuele.
   Tomóla con mucha gravedad, y respondió:
   -En vuestra vida habéis andado más prudente que ahora,  pues  me  tratáis
como a loco en darme jaula: y os juro que os la he de pagar con un ducado.
   Quedó Lisena tan picada con la encubierta merced, que propuso  de  buscar
ocasión para decirle se declarase.  Atajóle  el  intento  el  venir  segundo
correo con nuevas cartas, a tiempo que Enrico no estaba allí. Y  leídas  las
cartas, le dijo el Almirante.
   -Parece que vuestra Alteza ha recibido disgusto con  lo  que  escribe  el
Rey mi seńor...
   Respondióle:
   -No os espantéis de mi pesar, que envía mi padre a decir  que  la  Reina,
como se halla contenta, le ha pedido me vuelva a la Corte luego se  disponga
mi partida, porque me dice que ha de venir por mí dentro de seis días.
   Con esta orden,  mandó  llamar  hombres  a  propósito  para  disponer  lo
necesario. Fue a tiempo que entraba Enrico, y como  los  halló  alborotados,
preguntó a un paje la causa. Respondióle:
   -Nos vamos a la Corte.
   Quedó tan pálido el semblante con la mala nueva, que  la  enamorada  dama
conoció  en  lo  mortal  del  rostro  que  su  pena  era  pagada  con  igual
correspondencia. Y para divertirlo y obligarle a que se declarase, le dijo:
   -Amador, ya llegó el tiempo en que os  he  de  premiar:  en  viniendo  mi
padre, le he de contar lo que ha pasado y le he de pedir que os haga  médico
de cámara.
   Estimóle  la  merced,  como  dijo  en  público,  y  temeroso  de  que  lo
ejecutara, visto que les mandó a las damas  se  fuesen  a  prevenir  lo  que
tenían que disponer, sacando el retrato del pecho se le dio, diciéndole:
   -Perdone vuestra Alteza este atrevimiento, y mire si el original  de  esa
copia puede servir la plaza de un doctor.
   Y sin esperar a más, le volvió las espaldas, dejándola  tan  turbada  con
el repentino gusto que en mucho rato no volvió en sí. Mandó que le  llamasen
al Almirante, y habiendo venido a su presencia, le dijo:
   -Yo siento el volver a los pesares pasados, y segura de vuestra  lealtad,
os encargo hagáis de vuestra parte con mi padre lo que  fuere  posible  para
que me de estado. Y quiero saber qué personas eran los pretendientes  de  mi
casamiento.
   Respondióle:
   -Como su Majestad cerró la puerta, no se trató de pedir los retratos.  Lo
que yo sé decir es que cualquiera de los tres es digno de merecer a  vuestra
Alteza, en particular el  Rey  de  Navarra,  pues  le  hacen  fama  del  más
poderoso y bizarro que tiene el mundo.
   Diole el retrato, diciéndole:
   -Pues mirad esta copia, a ver qué os parece.
   Tomóla, y leído el rótulo, le respondió:
   -Ya vuestra Alteza sabe que esto no me coje de  susto:  siempre  tuve  la
sospecha de que era hombre de valor, aunque no presumí sería cosa tan alta.
   Respondió Lisena:
   -Os juro por quien soy que no ha media hora que  yo  lo  sé;  y  pues  me
habéis criado, no excusaré el deciros lo que me pasa. Todas las  melancolías
que habéis visto que he padecido nacen de la confusión en que el Rey  me  ha
tenido. Ya sabéis que le debo la vida, y cuando no le debiera más que  haber
estado tanto tiempo en esta Isla, sujeto a que  le  hayáis  tratado  como  a
hombre falto de juicio. No  quiero  negaros  que  me  tiene  obligada;  está
mortal con la pena de mi  ausencia...  Buscadle  de  mi  parte,  y  dadle  a
entender que estimo su cuidado, y que,  pues  ya  es  preciso  volver  a  su
reino, que tendré gusto de que me asista hasta dejarme en palacio.
   Con esto, le fue a buscar; y hallándole en la sala que daba  vista  a  La
Isla, de pechos en una ventana, tan absorto que parecía  inmóvil,  se  llegó
con el sombrero en la mano, diciéndole:
   -żAhora que vuestra Majestad había de  estar  contento,  se  muestra  tan
triste?
   Parecióle era gana de  entretenerse  con  las  simplezas  pasadas,  y  le
respondió:
   -Váyase vuecelencia con Dios, que no es ahora tiempo de gracias,  que  ya
pasó el rey de los gallos.
   -No hablo yo en eso -dijo el Almirante-.Ya sé que hablo  con  el  Rey  de
Navarra: su Alteza me ha enseńado el retrato, dándome cuenta de todo lo  que
pasa.
   Echóle los brazos al cuello, diciéndole:
   -ˇPadre, este nombre merecéis! ˇTodo mi reino es poco para premiaros  con
la nueva que me dáis! żEs posible que mi seńora Lisena estima mi fineza?
   Respondióle:
   -Estímala tanto que tiene gusto de que vuestra  Majestad  no  se  ausente
hasta dejarla en su Corte.
   Tardó Ludovico seis días en venir, y en este tiempo se  reconoció  Lisena
tan obligada, que le dio a entender claramente no daría la mano a otro.
   Luego que llegaron a la Corte,  dejó  a  uno  de  sus  grandes  para  que
sirviera la plaza de embajador, con poder para que concediera  todo  lo  que
importase a los conciertos en la forma acostumbrada. No se  descuidaron  los
demás pretendientes en enviar nuevos embajadores. Y  llegados  a  la  Corte,
salió el navarro en público.
   Dio Ludovico audiencia, y cada uno propuso,  alegando  de  su  parte  los
méritos de su dueńo. Despidiólos con decir se fuesen a  descansar,  mientras
se determinaba  lo  que  había  de  responder.  Con  esto,  se  tomaron  los
retratos, y quedando a solas con el Almirante, le dijo:
   -Yo quiero tanto a Lisena que sentiré errar esta elección.
   Respondióle, como quien sabía lo que había de decirle:
   -Si vuestra Majestad sigue mi parecer, lo mejor sería darle a entender  a
su Alteza que se trata de  darle  estado,  y  pedirle  haga  elección,  pues
eligiendo a su gusto no hay duda de que irá contenta.
   Parecióle bien al Rey y aquella noche, entrando en su cuarto  después  de
haberle dado a entender su determinanción, enseńándole las copias le dijo:
   -El mayor gusto que me has de dar  será  el  decirme  cuál  te  parece  a
propósito. El casamiento es cosa que se acaba con la muerte, y  sentiré  que
vivas disgustada.
   Rehusólo, diciendo:
   -Yo no tengo más voluntad que obedecer a vuestra Majestad.
   Y visto que le porfiaba, tomó los retratos, y reconociendo el  que  tenía
en el alma, se le volvió, diciendo:
   -Este es el mejor, a mi parecer.
    Con  esto,  se   efectuaron   los   conciertos,   con   los   requisitos
acostumbrados. Despachó el embajador por la posta, enviando a decir  por  su
carta estaba seńalada la ciudad de Estella, en el dicho  reino  de  Navarra,
para las entregas, diciendo el día efectivo que había de llegar a ella.
   Desposóse el Rey con su  hija  en  virtud  de  los  poderes,  y  pidió  a
Clorinarda le permitiese el irla acompańando. Y llegado el día  seńalado  de
su partida, hubo a un tiempo fiestas y llantos. Acompańáronla  dońa  Inés  y
la Camarera, y otros muchos caballeros.
   Y sabido  Enrique  el  seńalado  día,  quiso  aventajar  sus  finezas.  Y
acompańado de sus grandes llegó a la ciudad referida, y  al  verse  los  dos
reyes, quedó Ludovico tan pagado de  su  bizarría  que  lo  dio  a  entender
diciéndole se tenía por dichoso de ver a su hija tan bien empleada.
   Cuatro días estuvo de secreto, confiriendo algunas  cosas  importantes  a
la conservación de los  reinos.  Volvió  a  su  Corte  para  hallarse  a  la
prevenida entrada, y Ludovico, dando los brazos y la bendición  a  su  hija,
mandó al Almirante y a otros muchos caballeros la acompańasen hasta  dejarla
en su Corte.
   Recibióla el amante esposo con  tan  majestuosa  grandeza  que  los  dejó
admirados. Detuviéronse dos meses para gozar de  las  alegres  y  prevenidas
fiestas. Y llegado el día de su partida, los honró a  todos  con  magníficas
mercedes. Y dándole al Almirante un decreto real, le dijo:
   -Por este os hago merced de seis lugares  en  mi  reino,  con  título  de
duque de Sangüesa.
   Besóle la mano, diciéndole:
   -Vuestra Majestad ha cumplido  su  palabra  en  darme  el  ducado  de  la
jaula...
   Detuviéronse a celebrar con alguna risa memorias pasadas. Y venidos a  la
corte de Escocia, refirieron a Ludovico la grandeza del  recibimiento,  cosa
que le dejó contento.
   Reinó Lisena largos  ańos,  colmando  el  Cielo  su  dicha  con  ilustres
descendientes.



Conclusión

   Tan gustosos quedaron todos los  circunstantes  de  haber  oído  lo  bien
dispuesto de la novela de dońa Leonor que, engolosinados en lo dulce  de  su
representación, aunque no les hubiera prometido  el  día  antes  referir  la
Fábula de Orfeo  y  Eurídice,  le  pidieran  que  volviera  a  repetir  otra
cualquiera cosa, porque le daban sus acciones tanta viveza  que,  aunque  no
fuera lo referido de suyo tan gustoso, por el modo con que  lo  adornaba  su
donaire se daba a desear. Con que conociendo dońa Leonor  el  gusto  de  sus
oyentes, por despenarlos les dijo:
   -Aún no he acabado con la obligación de mi  empeńo,  pues  me  queda  por
satisfacer con la Fábula que ayer prometí. Y así, por despenarme  presto  de
este cuidado, aunque  haya  de  ser  penoso  rato  para  los  oídos  de  los
circunstantes, digo así...
   Dieron todos gustosos aplausos a su sazonado desembarazo, y  pagaron  con
admiraciones de la atención los agrados que  mostraba  la  noble  seńora  en
hacerles corto el tiempo, y así comenzó la Fábula en esta forma:

  Ocioso el pensamiento


por dar treguas a un vano sufrimiento,


consulto con la pluma


si hay alegría alguna


que pueda del cuidado


quietarme en un desvelo emperezado;


y ocurre a mi memoria


mal distinta la historia


de Eurídice y Orfeo,


adoptivos amantes del Peneo.


Canto por divertirme;


el que quiere, pues, podrá seguirme,


y si no le contento,


arrimarme a un ladito. Va de cuento:


  Siendo Orfeo muchacho...


(żTengo juicio? Sin duda estoy borracho,


que no sé su linaje,


y es en un fabulista grave ultraje


dejar la parentela


sin referir del nieto hasta la abuela


del caso que se cuenta,


porque es hacerle afrenta;


mas ocurre un remedio


con que puedo estar libre por enmedio,


diciendo fue una puta,


mujer exenta, libre y disoluta


la madre del muchacho,


y con buen continente y libre empacho


defenderlo, que es eso


ponerle mil esmaltes al suceso.


Si alguno se picare,


haga la información que le cuadrare,


que yo excuso el sabello,


granjeo el ser leído o parecello,


que en casos semejantes


pasan por doctos otros ignorantes).


  Ya tenemos a Orfeo


de hoz y coz en la fábula, y me veo


libre de ese embarazo,


y se me queda saboreando el brazo.


  A Eurídice pasemos,


con que mi confusión aquí no es menos,


que no han de ser entrambos


echados a la piedra. Pues veamos


de Eurídice el linaje,


el consorcio, la unión, el maridaje


de sus progenitores:


otro ardid aquí ocurre, mis seńores,


diciendo que fue hija del Peneo,


que a cada paso veo


achacar a los ríos


estos recientes partos o estos fríos,


y tenga esta belleza


en el agua estampada su flaqueza.


  Ya, pues, mi Dios loado, tiene la narración


mejor estado;


no examinemos de ambos la crianza,


que es eso para mí pueblos en Francia.


Dejemos las mantillas,


trompos, muńecas, argolla, almohadillas


y en edad más madura


vea Orfeo a su ninfa en la espesura


(censure el que quisiere,


que yo puedo ponerla do quisiere).


El mozuelo cantaba,


no como quiera, así se las pelaba.


Y viéndola sentada,


la mejilla en la mano reclinada,


sin templar, sin toser, sin tomar punto,


rompió la voz el aire todo junto,


con que se vió asaltada


la ninfa y alterada;


procura levantarse,


diligenció ausentarse,


mas puso tal cuidado


el garzón al tonillo comenzado,


que quedó suspendida,


y no bien levantada ni caída;


quedóse en el estado


que llaman los poltrones recostado,


y más atenta escucha


(no quedó pez ni trucha


que, olvidando la concha y sus escamas,


mal vestidos de lamas,


no ondeen cudiciosos


y procuren curiosos


gozar la suavidad de la armonía).


Eurídice, suspensa, se dormía,


y Orfeo con secreto


pescómela el coleto,


echóla entrambas manos;


despierta dando gritos inhumanos;


lejos está la gente,


Orfeo es diligente;


después de otros fracasos


y tenerla en los brazos,


ella, nienos esquiva y reportada,


un sí es no es de enamorada,


en aquestos trabajos


permite que los bajos


examine la vista,


y comenzó de Orfeo la conquista.


Ya con paso contado


a pintar a la ninfa hemos llegado,


porque fuera mal trato


el no poner retrato


de estos finos amantes;


el de Eurídice antes,


que después al mozuelo enamorado


llegará la ocasión de su traslado.


  Era el folio primero


un airoso vaquero,


sayuelo guarnecido


de oro entre sedas, bien entretejido,


y pollera de lama


más vistosa que pintan a la Fama;


sin guardainfante estaba,


que entonces no se usaba;


enaguas tres traía


de delgado cambray de cotonía


y ormesí otros dos pares,


con airones, con lazos y alamares,


estas a un lado, y el cambray tendido,


voy al último velo que perdido.


ˇJesús, y qué ignorancia


el pintar los paisajes no de Francia!


Aunque países bajos,


estos son arrendajos


de lo que otros refieren,


mi modestia disculpen si quisieren,


o si no a troche moche


haré el pintar la noche,


y la miel en los labios,


enmendaré, si quiero, estos resabios;


mas importa muy poco


que me tengan por loco,


profano e impúdico,


y no quiero poner el punto en pico;


entre puntas y encajes,


de enaguas los embajes


percibí noguerado,


pequeńa proporción y bien formado,


un botón de mosqueta


que adornaba curiosa una roseta


blanca, que parecía,


que el pico del botón la desprendía.


  Dos columnas de seda


guiaban de las basas la vereda,


mas yo, que lo acechaba,


no ví dónde paraba,


porque Orfeo en los brazos la asegura,


y entróse del jardín a la espesura.


  Procuró resistirse;


no pudo desasirse,


y la mano de esposo


la ofrece, amante, tierno, amoroso.


Fue padrino el Peneo,


y consumó su matrimonio Orfeo,


quedando consumido


con los favores, el que antes tan rendido,


que en lances semejantes


o cuales son antes del antes,


los más enamorados,


y después del después empalagados,


salió haciendo floretas,


que en los que han conseguido ya son tretas.


La vista ella pasea


por él, que ya más tibio galantea;


mírale del copete,


sin dejar sin examen ni un juanete.


żVen cómo hemos llegado


a pintar al mozuelo enamorado?


Vaya, pues, de pintura


y comienzo (oye usté) desde la altura,


que me cuesta congojas


el tomar por las hojas


cuando copio un retrato,


y saldrá más barato


el tallar la cabeza,


que es el primor mejor de una belleza.


Boquirrubio, lampińo


era más el muchacho que un armińo,


y se le vió en lo tierno,


pues por sacalla a ella del infierno,


hizo aquella fineza,


forzada necedad de su cabeza.


El resto de su talle,


como quieran llamalle


(pecho, espalda, postura),


de buena compostura;


piernas muy bien formadas,


robustas por arriba y bien sacadas;


todo él muy bien tallado,


aunque el ser rubio me ha causado enfado.


  De las manos asidos,


y en lazos amorosos bien unidos,


la selva paseaban,


y a las flores las plantas atajaban:


un áspid escondido


a Eurídice mordió; dio un aullido,


fue poniéndose yerta,


y a corto espacio la imagina muerta.


El garzón, alterado,


se quedó boquiabierto, y tan turbado


que no supo decir un «ˇDios te ayude!»,


que se dice a cualquiera que estornude.


  Muerta Eurídice estaba


y Orfeo de pesar se las pelaba,


y entre un suspiro tierno


determina buscarla en el infierno.


Desciende por su esposa,


templó su violín, notable cosa,


pues cantando a compás dos seguidillas


salen a escondidillas


del calabozo averno


desatado en demonios el infierno;


todas las rendijas


ocupaban notables sabandijas,


oyendo con cuidado


de la música el tono comenzado.


  En pago del bureo


salió luego Asmodeo,


el diablo del amor, y muy galante


procura consolar al tierno amante;


y mandó a sus sayones


que examinen los lóbregos rincones


del retirado centro,


sin que dejen alcoba o aposento,


cueva, desván, tejado


que no quede mirado,


y venga a su presencia


Eurídice, que quiere dar licencia


a que Orfeo la saque


y la lleve sin más traque barraque;


esto mandó, y fue justo,


que hay demonios también de muy buen gusto;


no a lerdos le fiaron


la comisión, al punto la sacaron,


y le dicen: «Llevadla,


sin que volváis la espalda,


siempre ella ha de ir delante


y vos detrás, por guarda vigilante;


mas si vuelve los ojos a miraros,


no hay sí, desahuciaros,


que no tendrán lugar las chanzonetas,


sonetos, seguidillas ni cuartetas;


esta vez os perdona,


libre partid, cargad con la matrona.»


Y en un ruido eterno


se cerraron las puertas del infierno.


żQuién, seńores, me niega


que ellos jugasen la gallina ciega?


Pues sin verse decían sus ternuras


e iban las almas hechas levaduras.


«Si me miras te matas


-la dice Orfeo-, amor, y me maltratas;


si me miras te ofendes.


ˇResístete, muchacha! żo no lo entiendes?»


Fuerza se hace la moza,


los ojos cierra en vista perezosa,


por verse entre vivientes,


aprieta bien los dientes


y no puede con ello:


vuelve al soslayo el cuello,


echó al mozo los ojos,


y causándole enojos,


sin más mover la planta,


del suelo se levanta,


y en aquel mirar tierno


fue, sus pasos contados, al infierno.


  Orfeo la miraba,


y al demonio la daba,


diciendo: «Irá contenta,


porque hizo su gusto muy exenta.


Pensó la disoluta


que era hijo de puta,


y que, muy fino amante,


volvería al instante


a suspender horrísonas cadenas


y a divertir las penas...


ˇPues muy mal lo ha pensado,


que hay otras muchas y es chico pecado!


Que a usté la lleve el diablo,


y a mí también, si verso, si vocablo


en buscarla gastare,


y si más por usted me apasionare:


no quiero ser marido,


estése vuesarced donde se ha ido.


   Alabado el suceso, celebraron todos el donaire con que dońa Leonor  había
contado, y dońa Lucrecia les dixo:
   -Todo él ha sido muy bueno, y lo que mejor  me  ha  parecido  pintura  de
Lisena.
   Había don Antonio compuesto algunas letras  celebrando  la  hermosura  de
dońa Leonor, y respondió:
   -Yo tengo otra mejor, que cierto amigo consagró  a  una  deidad  a  quien
tiene rendida el alma.
   Pidiéronle la refiriese, y tomando el instrumento, cantó  los  siguientes
versos:


  Los donaires de Leonida


unos con otros compiten,


y apostando a ser mayores


aspiran a un imposible.


  Nadie celebre sus gracias,


pues decirlas no es posible,


si no es que la admiración


callando las solemnice.


  Envidias de su hermosura,


son veneración humilde


que le ofrece quien la envidia


diciendo no hay quien la imite.


  Las aguas de Manzanares


sus cristales eternicen,


por que le sirvan de espejo


para que su rostro mire.


  Y en ellas templen los rayos


de unos ojos que, invencibles,


triunfan siempre vencedores,


pues de lo que matan viven.


   Contenta dońa Juana de verle tan enamorado, por tener un rato de  chanza,
le dijo:
   -Seńor don Antonio, żqué nombre es Leonida?
   Respondióle:
   -Pregúnteselo vuesa merced a la dama toledana, pues su amiga dońa  Leonor
le dio tantas penas.
   Levantóse don Enrico, diciendo:
   -El intento ya está conocido. Metámonos en baraja y  vámonos  a  acostar,
que es tarde. Pasado mańana se abren las audiencias,  y  jugaremos  todos  a
carta vista.
   Con esto, se retiraron a gozar el común descanso. Y el día  siguiente  se
fueron los dos amigos a efectuar el  casamiento  de  dońa  Lucrecia,  y  don
Vicente  le  respondió  tratase  el  suyo  con  dońa  Gertrudis.  Aceptó  el
servirle, advirtiéndoles no salieran aquella tarde de casa.
   Y venido a casa de dońa Lucrecia  acompańado  de  un  oficial  suficiente
para las cartas de dote y capitulaciones, después de haber ajustado  la  que
tocaba a su sobrina, le propuso a dońa Gertrudis el intento de don  Vicente.
No tenía padres; habíala criado una tía, que al  presente  vivía  enferma  y
deseosa de verla en estado; le respondió a
don Alonso:
   -Cuando yo no tuviera tantas experiencias como tengo de dos ańos, a  esta
parte que ha que  vivimos  de  puertas  adentro  bastaba  que  vuesa  merced
apoyara los merecimientos del seńor don Vicente para  tenerme  por  contenta
de ver a mi sobrina tan bien empleada.
   Estimóle el agasajo, ofreciéndosele para la carta de dote y  lo  restante
que se le ofreciera. A lo cual dijo dońa Lucrecia:
   -En verdad que todas hemos de ocupar a vuesa merced, porque yo  trato  de
casar a Antonio.
   Diole el parabién, preguntándole quién era la desposada, y respondióle:
   -Pregúnteselo vuesa merced a mi seńora dońa Juana, que  es  el  dueńo  de
todo.
Cumplió don Alonso con la debida cortesía, celebrando  la  igualdad  de  las
partes; y ajustadas las capitulaciones y cartas, mientras se  corrieron  las
capitulaciones, enviaron los contentos desposados  joyas  y  galas,  en  que
mostraron el gusto de su buen empleo. Y por estar dońa Lucrecia  tan  recién
viuda, se determinó se hiciese el desposorio de todas una tarde,  convidando
a las personas  de  mayor  obligación,  en  particular  las  que  habían  de
apadrinar las velaciones.
   Dońa Lucrecia llamó a una seńora llamada dońa Teresa Fajardo, a quien  se
le daba seńoría. Don Alonso, a un Regidor de la Villa; y don  Vicente  a  un
caballero del hábito de Alcántara deudo suyo. Y para  cumplir  a  un  tiempo
con la viudez y el desposorio, la vistieron a dońa Leonor  una  saya  entera
negra de felpa corta acuchillada, forrada en lama de plata  blanca,  poblado
el campo, y manga de punta de asientos de oro, y abotonadura  de  diamantes:
desmintió con la mucha gala las sombras de la tristeza.
   Las amigas, a su imitación, aunque se vistieron  ricos  vestidos,  fueron
de color honesto; y aunque se tenía prevenida cena para los convidados,  por
venir dońa Teresa acompańada de cuatro seńoras tituladas, le pareció  a  don
Antonio sería más a propósito una suntuosa colación,  la  cual  se  dio  con
majestuosa liberalidad a los convidados.
   Y para celebración de las bodas, todos  los  circunstantes,  dándose  por
obligados de agasajos tan cumplidos,  tomaron  por  su  cuenta  el  festejar
aquella noche los desposorios, corriendo por cada uno el  desempeńo  en  que
se hallaban obligadas sus cortesanías. Y así,  encargaron  a  dońa  Lucrecia
dispusiese el modo cómo, entrando todos los circunstantes a la parte  en  el
festejo, pues todos  se  hallaban  obligados,  no  se  excusase  ninguno  en
franquear  sus  gracias,  sin  que  costasen  ni  recateos,  ni  ruegos   de
persuasiones: que son los que  suelen  deslucir  lo  más  donairoso  de  las
gracias  personales.  Dońa  Lucrecia  respondió,  con  aquel   su   sazonado
desembarazo:
   -Pues vuesas mercedes fían a mi disposición el que de todas  sus  gracias
haga una ensalada, digo que, siendo yo la primera que salga a  la  palestra,
aunque  desalińados  los  donaires,  daré   principio   a   nuestra   fiesta
advirtiendo que, en concluyendo con lo  que  me  toca,  tengo  de  citar  de
remate a uno de los caballeros presentes; para que, saliendo por mi  fiador,
no quede el puesto con quiebra, sino que se  asegure  la  finca  de  que  se
mejora de créditos la dita del festejo.  Y  en  cumpliendo  el  caballero  a
quien yo citare de remate para que satisfaga por mí, quedará a  su  elección
el elegir para su desempeńo una de las damas presentes, a quien citará  para
crédito de su buena paga. Y la dama citará, en haciendo sus gracias, a  otro
caballero; y este, en cumpliendo con las suyas, a  otra  dama.  Con  que  el
puesto no se  hallará  jamás  desocupado  del  festejo  que  pretendemos.  Y
cerraremos la puerta a que no haya unas excusas melindrosas, que suelen  ser
feos lunares en los divertimientos; y quieren pasarnos tal vez  el  melindre
y la hazańería por encogimiento o  por  mesurado  recato,  siendo  así  que,
reventando de buenas ganas, quieren que se las paguen a  precio  de  ruegos.
Con que,  reduciéndolo  a  porfía,  es  un  desabrimiento  penoso  para  los
circunstantes. Y aunque luego sea muy perfecto el donaire, como  ha  costado
el porfiar, no sale tan bien parecido como cuando se franquea  con  apacible
liberalidad. Y si tal vez no sale tan airosa la acción, la sazona  tanto  la
voluntad y buena gana de quien la ejecuta, que la sube de quilates  para  la
estimación y para el bien parecer. Con que desde luego  quedamos  todos  los
circunstantes  obligados  a  sacar  en  público   nuestras   habilidades   y
donairosas gracias, sin que haya quien se pueda excusar, porque  será  hacer
una ofensa a la persona que le citare de remate, y un agravio  a  todos  los
circunstantes que, habiendo intervenido en el pacto y concierto, haya  quien
falte a lo prometido.
   Alabaron todos la buena  y  prudente  disposición  de  dońa  Lucrecia.  Y
quedando debajo de una misma obligación todos para  cuando  fuesen  citados,
comenzó la seńora dońa Lucrecia, diciendo:
   -Pues me toca el dar principio a este sarao,  quiero  referirles  avuesas
mercedes unos versos de buen gusto, que  llegaron  a  mis  manos  habiéndose
caído de las de una dama no tan recatada  en  sus  acciones  como  debía  su
modestia a sus progenitores, valiéndose del ser de preclaro nacimiento  para
poner en más costa los intereses de su desenvoltura. Quién  fuese  el  galán
que se los envió, no lo sé; lo que no ignoro es  que,  por  los  versos,  se
conoce no era lerdo, y que, sin ser sátira, pudo con su pluma quitar  muchos
hilvanes de vana a la seńora, que por mostrarse  interesada  dio  permiso  a
que no se le guardasen todos los decoros debidos a sus prendas  (que  yo  la
conozco y tiene en todas  calidades  las  que  bastan  para  ser  dignas  de
estimación). Los versos son los que vuesas mercedes oirán:


  ˇQué gloriosamente ufana,


qué indignamente feroz,


Amarilis, te querellas


o te haces acreedor!


  Pues atento a mi cuidado


a disculpas del deudor,


como quien, siendo tu gasto,


aún no ha cobrado un favor.


  A tus querellas, amores


respondo: soy fiador


de tus cuartos.ˇOh!, żpor qué


es contra mí el antuvión?


  Si de olvidos poco atentos


tomas la resolución,


cura, seńora, la herida


a costa del que la dio.


  Esos ceńos, Amarilis,


conmigo, żpara qué son?


Si una es la naturaleza,


la unidad me distinguió.


  Si contra los hombres todos


tomas la resolución


y no crees los nacidos,


búscalos en embrión.


  żDe qué agraz has aprendido


el acedillo tesón,


esa contumacia, nińa,


o ese desdén fanfarrón?


  żPor qué contra mi dinero


he de satisfacer yo


los despiques del alano


o del perro el mordiscón?


  Si es rabia, Amarilis bella,


o si el mastín te mordió,


pan bendito te remedie,


ya no soy saludador.


  Si pidieres sacramentos,


basta el de la Extremaunción:


cuidadoso buscaré


remedio a todo dolor.


  Mas de una rabia curar


con unturas del doblón,


es milagro que lo alcanza,


muchacha, tu inclinación.


  Los hombres siempre fingimos,


las mujeres, eso no;


y por eso adelantada


quieres la paga al favor.


  Ya sabes que en nińerías


es un rapazuelo amor,


pues tengamos, y tengamos


dineros y ejecución.


  żQué mercancía encareces?


żSabes que en cada cantón


de esas calles hay su tienda,


y en cada tienda un millón?


  Lo principal exageras,


żacaso cásome yo?


Y si eres tan principal,


no vendas el pundonor.


  Véndete al precio común,


o pediré a un regidor


que, pues eres toda sangre,


te de a precio de morcón.


  O si no, żqué diferencia


para aquello de la unión


hallas en noble o vulgar,


en lo pícaro o seńor?


  Para el deleite quisiera


(esto para entre los dos)


verte de muy mala sangre


sujeta a la Inquisición.


  Con eso se abaratara


del gasto tanta pensión,


y del gusto se aumentara


a las tres partes las dos.


  La ejecutoria podrás


(pues haces de ella blasón),


mientras conmigo estuvieres,


prestarla a una información.


  Si te busco es porque entiendo


que perdiste el pundonor


desde el punto que perdiste


de virgen la palma y flor.


  Esto, honrado, żen qué consiste?


żExterior demostración


alegas? Física te quiero,


ente real, no de razón.


  żUna quimera propones?


żSólo una imaginación?


żUna apariencia sońada?


żUna nada, una ilusión?


  Para mi gusto es muy bueno


eso, que no se tocó


lo honradazo, quien lo abraza,


lo noble, quien lo palpó.


  Actos positivos sólo


para los hábitos son,


para ser del tribunal,


o de un colegio mayor.


  Los actos que yo pretendo


(si bien positivos son),


son de sangre menos grana,


sangre de generación.


  Si con estas circunstancias


me quiés, a lo picarón,


verás que ratos tenemos,


dueńo de mi corazón.


  Yo de balde no te quiero,


de lance sí y ocasión,


el dinerillo socorra


medio siendo a la afición.


  En esotros devaneos


no se gasta mi vellón,


más que de la piedra fueras


legítima sucesión.


Con esto, Amarilis mía,


sabes mi resolución,


sepa la tuya este amante,


si consumamos o no.


   Con grande aplauso celebraron los circunstantes los versos  referidos  de
dońa Lucrecia, porque además de tener ellos en sí la sazón de  estar  hechos
al uso, los repitió tan donairosamente que no les pudo dar  el  poeta  tanta
alma como tuvieron en su boca. Citó de remate, para que  ocupase  el  puesto
prosiguiendo  su  entretenimiento,  a  don  Antonio,  que,  dispuesto  a  la
ejecución de lo que se le mandaba, hubiera comenzado el desempeńo de lo  que
se le encargaba a no haber interrumpido dońa  Leonor  la  acción,  queriendo
volver por el crédito de las damas, a quien  parece  dejaba  amancillado  el
romance referido. Y así, dijo:
   -Por cierto que en mujeres principales que no atienden a lo mucho que  se
deben a sí mismas y  atropellan  por  las  obligaciones  de  su  nacimiento,
poniendo la mira en otros dictámenes o caprichos que salgan de  los  motivos
que gobierna la voluntad, bien merecido es  el  castigo  de  atrevérseles  a
perder el decoro a su pundonor; ellas dan licencia, con la  poca  estimación
que hacen de sí propias, para que se les atrevan con  desmesura  los  mismos
que la respetaban con carińo.
   A que respondió dońa Lucrecia:
   -ˇAy amiga mía, y cómo no conoces que ese es achaque de  que  adolece  la
mayor parte de la Corte! Porque, żcómo pudieran muchas de esas damas, si  no
se aprovecharan de esos caprichos, bizarrear con tanta diferencia  de  galas
como cada día inventa la ociosidad en la Corte?
   Don Antonio, que estaba en pie, para proseguir con las  obligaciones  del
sarao, les dijo:
   -En controversia de cuestión que es tan indiferente como las  que  vuesas
mercedes han levantado, bueno será entre a hacer las paces el  arpa,  porque
si se ha de seguir la cuestión, hay tantos argumentos de una  y  otra  parte
que no nos quedaría noche para festejar los desposorios  si  se  hubiera  de
atender a dar satisfacción.  Y  para  que  vuesas  mercedes  vean  que  todo
consiste en opiniones en esta  vida,  les  quiero  cantar  unas  coplas  más
frescas que las que hizo aquel poeta grande a quien obligó Juanilla  con  su
salida al prado, que a ese tiempo  debió  de  desobligar  estotro  para  que
fuese de diferente opinión.
   Tocó el arpa, y en el mismo tono  que  se  cantaban  por  las  calles  de
Madrid generalmente alabanzas  de  las  perfecciones  de  Juanilla  habiendo
salido al prado, dijo así:


  Que salga al prado Juanilla,


nada al prado se le dé:


żcuándo un papel de color


hizo chillar al clavel?


  Si corrieren los arroyos


(aunque tengan que lamer),


será porque Juana en ellos


no quiera lavarse el pie.


  Que esto de enturbiar cristales


no es dificultoso, que


los empańará a cualquiera,


mientras mas sucia, más bien.


  Corran las fuentes, si pueden,


que a todos hacen merced:


no por temor de Juanilla


han de atormentar la sed.


  A sus líquidos cristales


dijo les dá en qué entender


su blancura; ˇqué blancura,


que es solimán, si no es miel!


  La nieve se huyó a los montes,


porque es cándida, y tal vez


temió ver en desacatos


jugar Juanilla del pie.


  żQuién examinó la edad


a los jazmines? żY quién


dirá que son muy rapaces


jugando arrima pared?


  Juanilla, żqué, no se arrima?


Yo sé de ella, por mi fe,


que cada instante se arrima


y que juega al esconder.


  De que gaste rabia el sol


no sé qué llegue a entender,


y que se está allá en el cielo,


o se eche a rodar por él.


  Juanilla se eche a rodar,


que eso suele apetecer,


y gasta rabias Juanilla


si quieren tenerla en pie.


  Este romance le canta


a Juana, ofendido, quien


vio ultrajes del prado ameno


por una fácil mujer.


  Seńor poeta, en su vida


quiera, por su parecer,


hacer ofensa a las flores,


a las fuentes y al clavel.


  No me sea mentiroso,


ni alas a Juanilla dé,


que para ofender Juanilla


tiene lo que ha menester.


   Con grande aplauso se celebraron las coplas que cantó don  Antonio,  que,
aunque no fueron muchas, por lo bien dispuestas, por la suavidad de  su  voz
y  destreza  en  el  arpa,  suspendieron  tanto   como   admiraron   a   los
circunstantes. Pues, valiéndose de la obligación del festejo sin  faltar  al
corriente entretenimiento, metió el montante con sus coplas  para  apaciguar
la trabada cuestión que habían levantado las encontradas opiniones  de  dońa
Lucrecia y dońa Leonor, con que quedó apaciguada la disputa, dejando a  cada
una en su albedrío para que siguiese su parecer.
   Y prosiguiendo las obligaciones del comenzado festín,  citó  don  Antonio
con una gran cortesía a la seńora dońa Gertrudis, para que, siendo  el  Iris
de paz, acabase de serenar las paces.  Y  dońa  Gertrudis,  obedeciendo  con
prontitud las leyes del festejo comenzado, propuso referirles  unas  octavas
elegantes, hechas por uno de los  mayores  ingenios  de  Espańa,  aunque  no
conocido por poeta por la modestia  de  su  profesión;  las  cuales  octavas
tienen por asunto describir el ańo en sus  cuatro  tiempos.  Y  con  bizarro
donaire, comenzó diciendo:

A LA PRIMAVERA


  En la parte del ańo más piadosa,


cuando el Toro en abril las cumbres pisa


y da, para vestir la selva umbrosa,


al prado flores y a las fuentes risa;


cuando del monte la estación frondosa


sin fábricas de yelos se divisa


y puesta en libertad, la errante nieve


sediento el prado en arroyuelos bebe.


  Cuando por ver el rostro a la mańana


de sus cabańas salen los pastores


y entre celajes de cristal y grana


Céfiro asiste al parto de las flores,


la verde selva, que, desnuda y cana,


resistió del invierno los rigores,


vuelve a mirar compuesta, en la corriente,


los nuevos rizos de la anciana frente.


  Del monte al valle los arroyos corren,


que el blando aliento del abril desata


sin miedo ya, que las crecientes borren


las blancas huellas de sus pies de plata;


y los vestidos árboles socorren


la yerba que en los campos se dilata


con nuevas sombras cuando empieza el Toro


a dar bramidos por los campos de oro.


  Las dulces aves, con alegre canto,


celebran las exequias de los meses


entre cuyo rigor callaron tanto,


que sus furias vencieron y reveses.


Vístense, desnudando el verde manto,


de la color del sol las rubias mieses,


y al cielo muestran, sin lisonja alguna,


que son agradecidas en la cuna.


  Los ríos, que del yelo en las prisiones


ni murmurar pudieron, ni quejarse,


con prisa, ya cristales, ya vellones,


pretenden a sí mismos alcanzarse;


no suele tan veloz en las regiones


tártaras la saeta acelerarse,


como camina rota la cadena


el agua libre sobre blanca Parena.


  Vió Guadarrama un tiempo coronada


de yelo y nieve su cabeza verde,


y con ramos y flores mejorada


ve la corona que lucido pierde:


y en la vestida cumbre sosegada,


antes que alegre el claro sol recuerde,


oye, con dulces voces y suaves,


callar los vientos y cantar las aves.



AL ESTÍO


  En la parte del ańo más ardiente,


cuando el rigor del abrasado estío


hace callar la más sonora fuente


y enfrena el curso al más soberbio río;


cuando el ganado busca, diligente,


del árbol el reparo más sombrío


y están sin el favor de las mańanas


las flores secas y las mieses canas;


cuando el sediento labrador, cansado,


envuelto en polvo, con mortal congoja,


le muestra apenas el inútil prado


rastro de fuente que a beber se arroja,


y sin alzar, corrido y porfiado,


la adusta cara con la fuerza roja,


en medio del cansancio y la porfía,


dobló la sed, creyendo que bebía.


  Montes de mieses yacen erizadas


a donde junio coronó la tierra,


coronas son al fin todas prestadas,


que igual peligro la mayor encierra;


en las rústicas manos abrasadas


las hoces mueven importuna guerra


al campo, que, pagando sus tributos,


recibe injurias y retorna frutos.


  Quiere el rocío reparar en vano


el último desmayo de la grama,


que fue en los dulces meses del verano,


de fieras y hombres apacible cama.


Y en la séptima casa soberano,


el celeste león furioso brama;


y ardiendo el campo en sus madejas rubias,


al Austro pide las primeras lluvias.


  La tierra, que calló (sufrida y muda),


es toda bocas ya para quejarse


del sol, que si la viste y la desnuda,


del bien sí, no del mal quiere olvidarse;


la inculta selva, más agreste y ruda,


iguales al temor de desnudarse


las soledades siente de las flores


y ausencias de los dulces ruiseńores.


  Nada recibe ser, nada florece,


siendo menor y más ardiente el día;


que como siempre en el incendio crece,


calienta más el sol que se desvía;


y el fatigado campo que padece,


en llamas arde, si en calor ardía:


que siempre son las gracias postrimeras,


coger los trigos y abrasar las eras.



AL OTOŃO


  En la parte del ańo más fecunda,


cuando entra por las puertas del estío


lluvioso octubre, en el otońo funda


nueva esperanza al labrador tardío:


que, como rico en la cosecha abunda,


tardó en sembrar, y recelando el frío,


el campo le rogaba por setiembre,


con repetidas lluvias, que le siembre.


  Formando nuevos surcos el arado,


penetra las espaldas de la tierra,


y el tardo buey con paso fatigado,


le mueve lenta aunque continua guerra.


Mayor descuido en el mayor cuidado


dejó en el campo que el tesoro encierra,


fiado al aire, al agua, al sol y al yelo:


que el hombre siembra lo que guarda el cielo.


  Del monte deja el natural asiento


con las lluvias envuelta el agua clara,


que la velocidad del movimiento


a su pureza le salió tan cara;


y está el inútil campo tan sediento


que en lo turbio del agua no repara,


y aunque la bebe así, por tantas bocas,


al ansia misma le parecen pocas.


  Bajaron animosas las corrientes


que prenden en sus márgenes y arenas


la libertad risueńa de las fuentes,


con soles julio, enero con cadenas:


mayor caudal le dieron las crecientes,


mas todas son al fin aguas arenas;


y aunque tan breve inundación la bańa,


de medias flores viste la campańa.


  Corre con más aliento y diligencia,


templado el aire que en agosto ardía,


haciendo a sus ardores resistencia


la humedad de la sierra que le envía;


y en esta conocida diferencia


creció la noche y recogióse el día,


y aunque son todos pasos naturales,


siquiera fueran al partir iguales.


  Dejando ya la sombra a las ovejas,


la yerba buscan que les dio el octubre,


y humilla sus vellones y madejas


la mansa lluvia que las moja y cubre;


de enero los temblores y las quejas


medroso el árbol en la tez descubre


sus ramas, viendo, sin poder vestillas,


con menos hojas, secas y amarillas.



AL INVIERNO


  En la parte del ańo más helada,


cuando la sombra en el imperio excede


al claro sol y en nieblas sepultada


la menos luz al aire se concede,


hace tan corta el día su jornada


y tan presto la noche se sucede


que en la estación ya lóbrega y sombría


primero acaba que comienza el día.


  El pastor, temeroso y encogido,


a estrecho albergue sus ovejas llama,


por que no las sepulte en el ejido


de helada nieve la reciente cama;


y el aire a voces, con igual ruďdo,


gime en las selvas y en los montes brama,


y son en ellos, cuando enero empieza,


cristal los pies y plata la cabeza.


  Las aves no despiertan el aurora


como acostumbran, dulces y suaves,


que en tiempos tales, cuando el campo llora,


comer y no cantar quieren las aves;


y cuando la inclemencia vencedora


retira al puerto las soberbias naves,


resisten en los árboles más altos


del viento en paja y pluma los asaltos.


  Cuanto se mira son montes de nieve,


que los traslada el viento por instantes,


como otras veces, con violencia mueve,


de Libia las arenas inconstantes;


ya el pasajero a caminar se atreve,


ya parecen los árboles gigantes:


no ve la industria de librarse modo,


si es todo nieves y peligros todo.


  En techos de cristal viven los ríos


quejosos, aunque callan, del invierno,


moviendo por los cóncavos sombríos


el lento paso de su curso eterno;


la furia temen de los meses fríos,


mas con industria y natural gobierno


ahora callan, para dar con ella


al tribunal de mayo su querella.


  Los tristes campos que vistieron flores,


y escarcha y nieve temerosos visten,


si de julio sufrieron los ardores,


al frío enero en vano se resiste;


si el aire, el sol, los yelos y calores


en deslucirlos sin piedad insisten,


padezca alegre quien lograr espera


venganzas de la fértil primavera.


  El sol templa, ablándanse los yelos,


las flores vuelve el mismo que las lleva,


risueńos muestran su piedad los cielos,


nace en octubre una esperanza nueva:


desátanse los muchos arroyuelos,


todo lo muda el tiempo y lo renueva,


y para sí, con su poder alcanza


que, siendo el mismo, es otra la mudanza.


   Tan elegantemente repitió las octavas dońa Gertrudis,  que  los  aplausos
que la dieron los circunstantes fueron diciendo que, aunque estuviera  todos
los  cuatro  tiempos  del  ańo  representando  las  circunstancias   de   su
variación, les pareciera  breve  espacio  para  su  entretenimiento.  A  que
respondió la entendida seńora:
   -Bien conozco que he sido larga, y si es  motejarme  de  cansada,  culpen
vuesas mercedes al poeta, que si él  hubiera  gastado  menos  versos  en  la
descripción de los cuatro tiempos, a mí me  hubiera  excusado  la  tarea  de
tomarlos en la memoria y a vuesas mercedes el cansado enfado con que les  he
sido molesta, cuando era mi intento el agasajarlos.
   A lo cual respondieron todos dándole el vítor de cortesana  y  entendida,
admirando la buena elección que había tenido en encomendar  aquellos  versos
a la memoria, de que algunos de los circunstantes le pidieron traslado  para
eternizarlos en las suyas. Liberal, se le ofreció a todos, y  principalmente
a don  Vicente,  su  amante,  citándole  para  que  ocupase  el  puesto  del
entretenimiento comenzado, el cual se dio por  favorecido  de  que  su  dama
fiase el desempeńo de sus gracias en su persona. Y  así  dijo,  dándose  por
entendido al favor:
    -Siempre  he  oído  decir  que,  estando  dos  instrumentos   igualmente
templados, en tocando el uno hace las mismas consonancias  el  otro.  Siendo
esto así, żcómo podrá mi espíritu diferenciarse de los alientos que  le  han
dado los versos de mi seńora dońa Gertrudis?
   Y así, tomando el arpa, cantó con gallarda destreza a  la  primavera,  en
un alegre tono, los versos siguientes:


  «Yo, verde mayo, me acuerdo


cuando fuistes bienvenido,


y con auroras y flores


tan galán como vos mismo.


  «De vuestros yelos se queja


el campo inútil y frío:


no hagáis, mayo, novedades,


y no tendréis enemigos.


  «Yo ví cuando conocían


montes y campos floridos


en vuestros ardientes soles


la vecindad del estío.


  «Y ahora, encogido y triste,


cuando os toca por oficio


vestir de flores las selvas,


vestís de nieve los riscos.


  «Y vuestro rigor obliga


que busquen los pajarillos


más defensas para el aire,


más plumas para los nidos.


  «ˇOh, qué burlados quedaron


los que buscan, ofendidos,


de las injurias del ańo


el reparo y el abrigo!


  «Ni es razón que a los arroyos


humildes y fugitivos,


después de prisión tan larga,


les pongan segundos grillos.


  «ˇOh, qué bien entre las aves


sonaron en los oídos


las canciones de las fuentes


y las voces de los ríos!


  «Del más dulce ruiseńor,


que alegre a buscaros vino,


las más amorosas voces


ya son apenas suspiros.


  «Campos, arroyos y selvas,


altos montes y sombríos,


os desconocen presente,


y os buscan como perdido.


  «ˇVolved, mayo, a lo que fuistes


en vuestros verdes principios,


dejad a los meses locos


nieves, furias y peligros!»


  Estos versos, sin cantarlos,


Lisardo a mayo le dijo,


mirando montes de plata,


de escarcha y nieve tejidos.


   Sin dejar el arpa de las manos, antes mudando  el  pasacalle  para  nuevo
tono, no dio don  Vicente  lugar  a  que  aplaudiesen  damas  y  galanes  el
desempeńo con que airosamente los había festejado, diciendo:
    -Ya  propuse  a  vuesas  mercedes  lo  de  los  instrumentos   templados
igualmente, conque es preciso que el espíritu de mi seńora  dońa  Gertrudis,
por quien vivo, me haya  comunicado  los  alientos  para  imitarla.  Y  así,
quiero alargarme a cantar otra letra, aunque en  diferente  tono,  al  mismo
asunto de las mudanzas  de  la  primavera,  pues  el  ańo  pasado  vino  tan
desconocida que  sólo  gozamos  el  nombre  de  sus  meses,  alargándose  el
invierno hasta el de junio.


  Las mańanicas alegres,


más dulces que las de abril,


frescas sí, pero no frías,


en mayo las conocí.


  Yo ví salir el aurora


con blanco y rojo matiz


cuando despierta las flores


el blando viento sutil.


  Ya sale sin la corona


de la rosa y del jazmín,


para llorar en los campos


lo que solía reír.


  Vidrio helado entre la nieve


es el clavel carmesí,


y las flores que, engańadas,


se atrevieron a salir.


  Y cuando mayo se muestra


más florido y más gentil,


de seco, más no de helado,


suele a los campos mentir.


  Los días, ańos y meses


tienen su mudanza al fin,


y el que está desnudo y triste,


vestido y galán le ví.


  Si mayo sale furioso,


yo manso le conocí;


pero es poderoso y sabe


que todos le han de sufrir.


  Estos versos a Lisardo


cantar a mayo le oí,


y a un pastor que le escuchaba,


riendo, volvió a decir:


«żQué harán las mayas, Gil,


si los mayos se mudan así?


  «żQué diferencia y ventaja


harán a mayo en mudarse,


si ellas son mayas un mes


y todo el ańo mudables?


  «Y siendo sus libertades


las que siempre conocí,


żqué harán las mayas, Gil,


si los mayos se mudan así?»


   Con gran gusto quedaron los oyentes, admirando la cuerda  disposición  de
don Vicente, así en haber echado  agua  al  fuego  que  había  levantado  la
cuestión y controversia de las dos damas, como  en  haber  dicho  a  la  que
festejaba su afecto cuán rendido estaba en su voluntad, pues no disponía  en
ninguna acción de seguirla, viviendo a imitación de sus alientos.
   Acabados los aplausos que merecían sus prendas, tomó el arpa dońa  Juana,
a quien  don  Vicente  había  citado  con  su  súplica  el  tiempo  que  los
circunstantes habían gastado en su alabanza. Y antes de cantar, la  prudente
seńora previno a los oyentes, diciendo  cuán  enemigas  eran  las  damas  de
encontrar para sus empleos con hombres jugadores, que de ordinario es  meter
en una casa continua guerra y pérdida de hacienda, honra y vida; y  que  así
les quería cantar una sátira contra  los  tahúres,  que,  habiendo  templado
sonorosamente, cantó lo siguiente:


  Para reńir los tahúres


a mi pluma he dado alas,


no se me encogen, pues todos


son amigos de barajas.


  ˇQue haya quien juegue a los naipes,


habiendo juego de damas!,


pues, żes mejor que con tantos


jugar un hombre con tantas?


  Los que una vez han caído


en esta maldita plaga,


siempre veo que prosiguen,


aunque tantas veces paran.


  En casa del tablajero


unos pierden y otros ganan,


mas esto no importa un cuarto,


que todo se queda en casa.


  Las águilas más astutas


miran el sol cara a cara,


por si hay alguno que quiera


jugárselo antes que salga.


  Los inocentes marchitos


perdidos con flores varias,


quedándose sin un pelo


nos dicen que no son ranas.


  En vuestras casas después


que os quedáis sin una blanca,


sabe lo que pasa el diablo,


Dios sabe lo que se pasa.


  El perder vuestras haciendas


es la mayor ignorancia,


que a quien su caudal le juega,


su entendimiento le falta.


   Gozosísimas dejó dońa Juana con sus  cantados  versos  a  todas  aquellas
damas, porque cada una vivía recelosa de peligro  semejante  como  encontrar
en su empleo la desdicha de haber de sufrir la ruina que trae a una  familia
un hombre jugador; conque, después de haber agradecido las  gracias  que  le
dieron de su buen gusto, citó a don Enrique  para  que  prosiguiese  con  su
acostumbrado donaire los entretenimientos del festejo.
   Tomó el arpa don Enrique  y  haciendo  primero  (como  todos)  la  salva,
previniendo a los circunstantes del asunto que había de referir, informó  de
esta suerte:
   -He reparado, hermosísimas seńoras y nobles caballeros,  en  que,  siendo
así que anda hoy tan valido en la Corte el sainete de  las  jácaras,  no  ha
habido entre los circunstantes quien  haya  para  su  asunto  tomádolas  por
desempeńo: será por guardarse a  sí  mismos  cada  uno  la  decencia  de  la
modestia y compostura natural, que parece se estraga con la desenvoltura  de
las consonancias que hace el tono de semejantes  versos.  Mas  para  que  en
este sarao no falte ni el plato de ese divertimiento, quiero cantar una  que
compuso un sazonado gusto de esta corte, que fue la que se sigue:


  A Frazquilla la frutera


el Romillo de Pastrana


quiso pegarla con otra,


porque es su lengua navaja.


  Dicen que habló, descompuesta,


de Juanilla una muchacha


que la sirve, y nunca huelga


más que el rato que trabaja.


  El gaznate del Romillo


cualquier agravio se traga,


y aunque un bofetón le peguen,


es mozo que no repara.


  Mas ˇDios nos libre del hombre,


si de Juanilla le tratan!,


porque es su hacienda la moza,


aunque él la tiene gastada.


  Púsose descolorido


(miren cuáles son sus mańas,


que hasta la color del rostro


llevaba el jaque robada);


  llegóse bonito a ella,


y sacando la afilada,


de oreja a oreja le yende,


de parte a parte le rasga.


  Dejóla chillando, y fuese,


quedándose la cuitada


con dos fuentes en los ojos


y con un tajo en la cara.


  Llevósele las narices,


y es de su oficio probarla,


que perdiendo los cańones


no entrará más en la plaza.


  Mientras con aguja e hilo


el cirujano llegaba


a detenella la sangre


que se iba a la deshilada,


  al romo sus compańeras


le culpan la vil hazańa


de que navaja pusiera


en una cara tan rasa.


  «Ya nada aprovecha -dijo


Benita la Galiciana-


para conservar su rostro


ser la mujer descarada.


  «Ya yo he pasado estos tragos,


y allá me hizo en la guanta


con una crisma mi hombre


decir que no era cristiana.


  «El diablo debió de darle


comisiones tan bellacas,


pues sin hacer los informes


me dio la cruz colorada.


  «Mas ya lo paga con otros


en el reino de las ansias,


donde el cabello les quitan


y hacen salirles las canas.


  «Pero pues tienen los hombres


condiciones tan avaras


y lo han de dar en el rostro,


no hagan por nosotras nada.


  «Ya nos estiman en poco,


ya la que de ellos se ampara,


aunque sea la más justa,


nunca quieren sustentarla.


  «De tan malas compańías


otra cosa no se saca,


que a la marca que más quieren


le ponen luego la marca.


  «Mas cuídese de esta nińa,


porque está con la desgracia


el asiento recogido


y la sangre derramada.


  «Cósanle el rostro a dos cabos,


que después más a la larga


hablaremos de esta historia


que dejamos apuntada.»


   Con tan airoso desembarazo  cantó  don  Enrique  la  jácara,  que,  a  no
conocer todos los circunstantes su modestia, compostura y  asentado  juicio,
pudieran  quedar  con  alguna   sospecha   de   sus   prendas   (porque   la
representación de semejantes sainetes sólo parece que la entienden  personas
de menos obligaciones), antes le granjeó  crédito  de  entendido  y  de  que
sabía dar a cada cosa su sentido. Diéronle las gracias con  aplauso  general
y él, haciendo una gran cortesía, citó a una seńora de  las  tituladas,  que
había sido madrina, diciendo que  a  todos  comprehendía  el  concierto  que
habían tratado al principio de su festín, y  que  así,  puesto  que  con  su
asistencia honraba los desposados, que con sus  gracias  solemnizase  fiesta
que era tan suya. A que ella respondió con sazonado donaire:
   -Ya yo echaba menos el que vuesas mercedes (siquiera por  la  curiosidad)
no habían valídose de los de  afuera  para  su  fiesta,  pues  sólo  la  han
compuesto hasta ahora de los de dentro de casa. Mas a fe mía  que  tengo  de
hacer vengadas a estas damas, dándoles a vuesas mercedes un  mal  rato,  que
no durará poco, porque tengo de referir la Fábula del juicio de  Paris,  que
por nuevamente escrita, ya que no por la representación, me persuado  ha  de
merecer sus agrados. Ella es en esta forma:


  Hécuba, reina de Troya,


de cuyos muros sagrados


lloró la infeliz ruina,


por una griega y un parto,


  pronosticándole en sueńos


el infelice presagio,


que han de abrasarle sus torres


un infante y un caballo,


  en Ida, monte eminente


que de luz es coronado,


es de los vientos fatiga,


es de los cielos descanso,


  a Paris mandó criar


donde vivía ignorado,


oculto ya en el Retiro


y ya en la Casa del Campo.


  Alcalde y legislador,


los pastores veneraron


por garnacha su pellico,


y por vara su cayado.


  Él, con sus manos lavadas,


Si era en las disputas sabio,


para contárselo a todos


iba su fama volando


  Una tarde, pues, que el sol,


hipócrita de sus rayos


los ocultaba modesto


y estaba al mundo abrasando,


  Paris, entregado al ocio,


cerca de un chopo, descalzo,


que en el agua de un arroyo


los pies se estaba lavando,


  líquida lira de plata,


músico cisne del prado,


dando el cristal en las piedras


eran las guijas los cantos,


  sus ojos el sueńo apenas


sepultaba en ocio blando,


que es la quietud una dicha


que se goza sin trabajo,


  cuando de beldades tres


(Astros del cielo bizarros)


dulce rumor le recuerda


al intempestivo asalto,


  tienta los ojos temiendo


que fuesen del sueńo engańos,


y conoció la verdad,


luego que se vio tentado.


  «żQuién sóis?» -las dice- y al punto,


Juno, que estaba rabiando,


como si hablara por seńas


tomó por todas la mano:


  -Yo soy aquella deidad


de quien, rendido y postrado,


el dios que rige los cielos


es marido, más que hermano.


  «Es verdad que algunas veces


lo he cogido en malos pasos,


mas no me espanto, que es mozo


y lo hacen los pocos ańos.


  «Él, cuantas ve, tantas quiere,


pero de ellas no hace caso,


que en dando a una dama un perro,


la envía a espulgar un galgo.


  «Mas ˇváyase donde quiera!,


que después, tarde o temprano,


se viene a casa a pagar


la pensión de los casados.


  «Y vamos a lo que importa,


aunque no parece malo


el andarse por las ramas


quien va manzanas buscando:


  «las tres que ves esta tarde


el irnos al río trazamos,


que estarse siempre en el cielo


eso es bueno para un santo;


  para merendar, Mercurio


unos pasteles de a cuarto


de la Puerta del Sol trajo,


que se hacen allí extremados


  (Mercurio, el dios muy amigo


de llevar siempre recados,


que es principal por su sangre


Y alcahuete por su amo).


  «En pareciéndonos hora,


solas las tres, con los mantos


y sin coche (porque tengo


dos pavones enclavados),


  disfrazaditas y haciendo


el ojuelo castellano,


al Manzanares del cielo


con lindo calor llegamos


  cuando esta rubia manzana,


cuando este lucido astro,


bella exhalación dorada


llegó a mis faldas rodando.


  «Que le de 'A LA MÁS HERMOSA'


en unas letras de cambio


escrito venía, letras


que todas las aceptamos.


  «Como ha de ser la más linda


dueńo del pomo gallardo,


el ponerle buena cara


fue hacer el pleito más largo.


  «Por la manzana muy mal


de palabra nos tratamos,


y ya en las manos las uńas


tuvimos para el rebato.


  «Era el pleito por manzana,


y así no te cause espanto,


que siendo diosas las tres


cual fruteras nos tratamos.


  «Pero sabiendo que tú


eres fiel del peso sacro


de Astrea y eres gentil,


que no es todo fiel cristiano,


  a que lo juzgues venimos,


nuestro alcalde te nombramos,


pues el tener buen juďcio


ya se te ha puesto en los cascos.


  «Reina soy de las riquezas,


y ya en mi favor aguardo


que te me vuelvas ligero


con el metal más pesado.


  «Palas te dará sus ciencias,


mas si, en mi poder fiado,


te doblas a mis promesas,


yo haré que sepas doblado.


  «El caudal es el dinero,


y así en el mundo reparo,


que al que no tiene caudal,


le tienen por mentecato.


  «Siempre sabe más el rico,


y esto es fácil de probarlo,


porque el pobre, como ayuna,


nunca puede saber harto.


  «Yo conozco muchos hombres


discretos y celebrados


que viven en un rincón


porque no tienen un cuarto.


  «Venus, madre del amor,


divino rey venerado,


de quien es cetro una flecha,


de quien es corona un arco,


  beldad te dará gallarda


cuyos ojos, cuyos rayos


incendios serán activos


del noble pueblo troyano.


  «Mas si de juzgar te precias,


no estimes el agasajo,


que perderás tu juďcio


en estando enamorado.


  «Dí, pues, cuál es más hermosa


tu conciencia descargando,


y declara en mi favor,


pues buen parecer te he dado.»


  Calló Juno, y el mozuelo,


con ser un poco bellaco,


en tartamudas palabras


así les dijo, turbado:


  -Hermosísimas deidades,


que os venís de vuestro grado


a que secretos divinos


penetre discurso humano,


  ello es fuerza desnudarse;


id poco a poco dejando


al un lado los vestidos


y el decoro al otro lado.


  «Pues son delgadas las ropas,


no es mucho que en este caso


os la quite la codicia,


si sabe romper un saco.


  «De la belleza el tesoro


cabal he de registraros,


sin que un cuarto se me encubra,


sin que me falte un ochavo.


  «Salgan en vistoso alarde


a ser vuestros miembros blancos


del cristal luciente envidia,


cándido desprecio al mármol.


  «Corred la cortina y vean


mis ojos vuestros milagros,


sin que ni el último velo


pueda servir de embarazo.


  «Con el debido respeto,


os condena el primer fallo


a que os quedéis en pelota,


por si faltas puedo hallaros.


  «Mas ya obedecéis y yo,


de nuevos nortes guiado,


en mares de blanca leche


entrambas nińas embarco.


  «Mas, Juno, żque pies son esos?


Sin duda alguna que cuando


a Io, en vaca volvistéis


os quedastéis con los callos.


  «Larguillos son un poquillo,


y de que encubran me espanto


unos pies con tantas faltas,


siendo justos los zapatos.


  «Pues, żlas piernas? ˇquién tuviera


para ser más estimado


pensamientos tan sutiles,


conceptos tan delicados!


  «Hacedles trampas a todos,


porque, al ver el desengańo,


será el echaros calcillas


modo de lisonjearos.


  «Poco hermoso y mucho vello


está Palas enseńando,


tormenta corre lo lindo


en cuerpo que no está raso.


  «Sólo tú, Venus divina,


eres de belleza el pasmo,


Y si con tus ojos flechas,


arroje el amor sus dardos.


  «Si Palas te desafía,


no excuses salir al campo:


mejor vencerás armada,


pues ya desnuda has triunfado.


  «Toma la joya, que no


la vendas, Venus, te encargo,


aunque en una cárcel veas


tal vez a Marte empeńado.»


  Quedóse Venus con él,


el cohecho concertando,


y la hermosura de Elena


en parte le dio de pago.


  Diosela Venus, y todos


nos dicen que la robaron:


sin duda, que el recibir


un juez es como hurtarlo.


  ˇAy pobre Paris! żqué has hecho?


Mira, ˇoh, joven temerario!,


que tu sentencia, con toda


Troya en la ceniza ha dado.


  Juno y Palas, ofendidos,


a los troyanos juraron


que han de hacerlos pepitoria


no, sino huevos asados.


    No  se  puede  encarecer  con  palabras  ni  ponderar  con   todos   los
encarecimientos los aplausos y alabanzas que  dieron  los  circunstantes  al
donaire, representación y compuesto desembarazo con que la  seńora  titulada
refirió la Fábula que había prometido, y quisieran que hubiera  durado  todo
el tiempo que faltaba de la noche:  porque,  según  los  tuvo  entretenidos,
ninguno otro sainete pudieran elegir de mejor gusto.
   Agradeció con cortesías carińosas la noble seńora los  aplausos,  y  citó
con gran gala y despejo a don Antonio, pidiéndole cantase  un  tono  que  en
otras ocasiones le había oído, De los celos de Anarda contra Nise,  a  quien
parece miraba con agrado Belardo, su  galán.  Don  Antonio,  obedeciendo  el
mandato de la noble seńora, tomó el arpa y dijo:
   -No puedo hacer mayor lisonja a los  circunstantes  que  prevenirlos  tan
buen postre como espero tendrán en oír cantar a la seńora  Madrina,  que  si
en la representación es única, en el cantar es Fénix; que nadie  hay  que  a
los quiebros de su voz no quede encantado.
   Y tocando el arpa, refirió don Antonio los versos que  le  había  pedido,
que son los siguientes:


  Llegó a los ojos de Anarda


Belardo con buena fe,


y caricuerda la halló,


celos debe de tener.


  De ella se queja el zagal,


y justa la queja es,


que sospechas sin razón


son desaires del querer.


  Sin culpa le hace desvíos:


żcómo no se ha de ofender?


żque ella los dé tan de balde,


costándole tanto a él?


  Porque han dicho que, agradable,


a Nise miró tal vez,


que aunque hay querer con agrados,


hay agrados sin querer.


  Quisiera Anarda en Belardo


un despegado desdén


con Nise, y acreditarle,


aunque incurra en descortés.


  No es la misma permisión


en el hombre y la mujer,


que en estos es grosería


lo que en ellas es desdén.


  No hay quien se ponga en razones


con los celos, y ˇpardiez!


gente que razón no escucha,


y necia debe de ser.


  Vedarle que a Nise vea,


si es cordura, no lo sé,


que una hermosura vedada


dicen apetito es.


  Sujecciones hay civiles;


basta Belardo, a mi ver,


que esté tan sujeto a Anarda


para que la guarde fe.


  Esto es amor, en quien quiere


con lisura y sin doblez,


y así, obediente a tus ojos,


otros jamás ha de ver.


  Esta palabra me ha dado,


para que yo te la de,


afianzándote su amor


lo que ha jurado la fe.


   En acabando don Antonio de cantar  las  referidas  coplas,  habiéndoselas
aplaudido primero el  buen  gusto  de  la  seńora  Madrina,  traían  consigo
calificadas  las  alabanzas  de  los  circunstantes,   que,   en   repetidas
exageraciones, dieron agradecimientos,  así  al  buen  gusto  de  la  seńora
Madrina como a don Antonio, por el buen rato con que les había  entretenido.
Mas él, valiéndose de lo primero que había propuesto, puso el  arpa  en  las
manos de la seńora  Madrina  titulada,  ejecutándola  para  que  cantase  un
Romance que en otras ocasiones le había oído,  En  el  cual  daba  un  galán
cuenta a su dama de la enfermedad que padecía, que, ańadiendo a lo  sazonado
de las coplas el donairoso sainete  de  cantarlas  su  seńoría,  sería  para
todos la diversión de mejor gusto. Y después de haber afinado  el  arpa,  la
seńora Condesa cantó así:


  De no ver los esplendores,


Leonor, de tu lucimiento,


estoy con un sentimiento


y muchísimos dolores.


  Y si la fama inconstante


(aunque es parlera la fama),


calla que estoy en la cama,


dígaselo el consonante.


  Dícenme que quien porfía


en atormentarme es,


Leonor mía, un mal francés


venido de Picardía.


  Paciencia tendré, y constancia


en sufrir este castigo


con valor, aunque yo digo


que esos son pueblos de Francia.


  Porque aunque la pena dura


me aflige con tal rigor,


no tengo, Leonor, dolor


que no venga a coyuntura.


  No sé si crea al doctor,


mas si aquesta pena fiera


la causó la primavera,


vino con muy mala flor.


  Aunque de otras ocasiones


recelan mis escarmientos,


viéndole hacer sacramentos


que han de darme las unciones.


  Advertido determina,


por que mi flaqueza apoden,


que a la zarza me acomoden


como estoy hecho una espina


  Del más triste labrador


seguiré el afán severo,


pues desde hoy si no me muero,


viviré de mi sudor.


  Yo, aunque puedan castigarme,


ser quisiera en este afán


un asentista galán


para poder 1evantarme.


  Mas, pues me tienen a raya,


perdona, Leonor, y advierte


que, pues que no voy a verte,


importa que no me vaya.


   En acabando de cantar la Condesa, todos los  circunstantes  quisieran,  a
valerles, excusarse de sacar en público sus gracias, porque en  todo  género
las sujetaron y rindieron a las de la seńora  Condesa.  Mas  ella,  con  una
modestia cortesana, les dijo:
   -No será razón que festín tan autorizado tenga tan  desabrido  dejo;  así
por esto como por ser las noches tan largas, será razón  que  no  levantemos
de obra. Y puesto que  el  seńor  don  Antonio,  por  hacerme  lisonja,  sin
merecerlo mis  gracias,  me  ha  puesto  dos  veces  en  ocasión  de  quedar
desairada, le cito para que nos cante las Coplas que hizo al retrato  de  su
dama,  que,  aunque  esté  presente,  ninguna  de  nosotras  desprecia   las
alabanzas que aplauden sus perfecciones.
   Mucho sintió don Antonio le obligase el precepto de la seńora  Condesa  a
que repitiese en público unos versos que había hecho al recato de  su  dama,
que aún no había tenido ánimo para ponérselos en la mano,  y  que  en  ellos
reconociese sus rendimientos. Mas, por no faltar a lo pactado en  el  primer
concierto del sarao, y por obedecer cortés el mandato de la seńora  Condesa,
tomó el arpa y cantó así:


  El retrato del dueńo


que él ama [y] quiere,


oye, Leonor, y mira


qué te parece.


  Todo el sol ajustado


viene a su pelo,


aunque digan le traigo


por los cabellos.


  Son en ella sus luces


rubias y negras,


novedad que ha salido


de su cabeza.


  Si la nieve me falta


para el retrato,


en la frente me a guarda


con lindo espacio.


  Al mirarla presumo


que está suspensa,


porque siempre arqueadas


tiene las cejas.


  ˇCómo matan mirando


sus ojos lindos!,


me parecen milagros


y basiliscos.


  Sus mejillas hermosas


de coloradas,


que las corren parece,


mas no se alcanzan.


  Su nariz peregrina,


como no peca


en pequeńa ni grande,


es muy perfecta.


  Es un punto de nácar


su boca bella,


y le vienen los dientes


como de perlas.


  En su aliento oloroso,


por breve herida


nunca el ámbar se muere


por más que expira.


  Compitiendo en su cuello


el cristal blanco,


con la nieve vinieron


luego las manos.


  Si es jazmín la blancura


del pie pequeńo,


no lo juzga la vista,


que es chico pleito.


  Lo que oculta el recato


no ha de pintarse,


que no quiero que en eso


se meta a nadie.


  Ya mi amor, Leonor bella,


como es tan ciego,


por enviarte un retrato


envía un espejo.


   A las primeras coplas que cantó don Antonio, muchos de los  circunstantes
oyeron las campanadas de la Corte que  tocaban  a  maitines,  a  que  no  se
dieron por entendidos, por gozar más espaciosamente  el  entretenimiento  de
su gustosa diversión. Y dándole (en  acabando  de  cantar)  las  gracias  al
noble caballero, correspondió con corteses  agradecimientos,  estimando  las
lisonjas que hacían a sus prendas, las cuales reconocía  por  menos  capaces
de los aplausos que les daba. Y dándose por entendido a  las  seńas  de  las
campanas, dijo:
   -Grande ofensa hiciéramos a los  seńores  desposados  si,  por  gozar  de
entretenimiento tan gustoso, les priváramos de más parte de la noche que  la
que se ha gastado en el entretenimiento de nuestro festín. Es cierto que  no
lo llevarán bien, aunque su cortesanía  lo  disimula,  y  así,  habiendo  de
quedar por alguno, quiero hacerles esta lisonja como tan  servidor  suyo,  y
no el menos interesado, suplicando a todos se ponga fin  a  nuestra  fiesta,
dejándola como comenzada para el día de la tornaboda. Como lo hizo un  poeta
que, habiendo dado principio a la Fábula de Júpiter y Dánae, viendo que  iba
muy a la larga la  historia,  se  contentó  con  escribir  la  mitad  en  un
romance, prometiendo acabarla en otro cuando  se  ofreciese  nueva  ocasión:
ese cantaré a vuesas mercedes para  dar  fin  a  nuestra  fiesta,  dejándome
citado a mí mismo para el día de la tornaboda. Este es el romance:


  Érase en tiempo que había


reyes de medio mogate,


y que en las barbas se daban


todos con todas deidades.


  Acrisio, un rey de así, así,


si no un rey de medio talle,


majestad hoja de cinta


de algún imperio de naipes;


  este, pues, rey de a paleta


-y perdónenme lo cabe,


o a la vergüenza en la argolla


pueden ponerme el lenguaje-


  una hija tuvo, y luego


que la tuvo, toma y żqué hace?,


va y viene, y en una torre


me la pone de pańales,


  que no de patas, que entonces


no había vulgaridades,


por no haber salido aún la


Fábula de Apolo y Daphne.


  Corrió al punto tempestad


de amas que la criasen;


y aunque tempestad corrió,


en leche estaban sus mares.


  De la academia de Tetis


médico era el vejamen,


reprobando obras, que aunque


no entendidas, muy bien saben.


  En fin, una ama a quien cupo


la suerte del encerrarse,


se entró a servir de alimento


en la tal torre de Dánae.


  Guardas la pusieron, y


las pusieron guardianes,


para que jurasen de argos


con las dos o renegasen.


  Acrisio supo -y el cómo


no me toca averiguarle-


que un nieto suyo le había


de pegar con la del Martes;


  y así temiendo el buen rey


de su hija este desastre,


la metió monja en agraz,


debajo de siete llaves.


  En este emparedamiento,


llegó a quince navidades,


y como llegó a sus quince


con mis once de pintarles:


  era su pelo un mar rubio


cuyas de oro olas brillantes,


tal vez surcaba de boj


un peine, a guisa de nave;


  su frente era perezosa,


con tan bello y gentil arte,


que en ella la flema pudo


ser hermosa y no culpable;


  sus ojos eran tan negros


que pudieran ser bozales,


a no asistirles dos nińas,


ladinísimos diamantes;


  con cuya ceja la Francia


muy poco poblada yace,


y en ella era pedir pueblos


el pedir que no matase;


  su nariz -el propio Apolo


con bien de la tal me saque-,


era ni grande, ni chica,


era ni chica, ni grande;


  su garganta, por lo blanca,


era de Borbón, y mas que


por prenderla una valona,


es su Sidonia y su cárcel;


  lo demás que desde aquí


resulta hasta dar con el talle,


era de buen talle, cierto,


era cierto de buen aire.


  Lo que negaba a la vista,


el adorno era admirable,


y sacólo de que no


lo dejaba ver a nadie:


  las que comúnmente llaman


piernas todos los vulgares,


eran bien hechas, y hechas


sin más obra que su carne;


  el pie se estaba en sus cinco


puntos, justos y cabales


-que estarse en sus trece fuera


muy desaforado estarse-;


  la mano se me ha olvidado


de pintar -perdonárame


la ninfa, que aquesta vez


en blanco habrá de quedarse-.


  Pues su discurso no se


dormía en los ignorantes:


de las veras era el Lope,


de las burlas era el Cáncer.


  Y de aquesta copia, nin-


gún poeta se me ensanche,


que alguno de los dos sólo


entró por el asonante.


  Lector mío, esta mi musa


es mala hembra, es mudable,


y por no entender con ninfas,


no he de acabar el romance.


   Acabó de cantar don Antonio la media Fábula repetida, que celebraron  con
encarecimiento los circunstantes, y sintieran más el acabar tan  presto  con
su fiesta a no quedar con las esperanzas de que habían de volverse a  juntar
el día de las velaciones. Y aunque antes del  festejo  referido  les  habían
servido  una  suntuosa  colación,  dijo  don  Antonio  con  su  acostumbrada
bizarría:
   -No será razón que salga ninguno de lo abrigado de  salas  tan  apacibles
sin que primero tome defensas para el sereno, que las noches de esta  Pascua
han sido rigurosas; y así, suplico a vuesas mercedes  me  den  permiso  para
que les sirva con chocolate.
   Aplaudieron todos su buen gusto, renovando en  la  opinión  de  todos  lo
merecedor que era del renombre de cortesano, con que el  político  caballero
hizo seńas a sus criados, los cuales entraron a breve  espacio  con  fuentes
de preciosos dulces  de  Portugal,  compuestos  de  diferentes  musarańas  y
juguetes de alcorza que se llevaban los ojos.
   Fue tan espléndida la colación, que las fuentes de dulces secos  ocuparon
todos los pańuelos de damas y galanes que se hallaron presentes,  y  de  las
sobras quedaron satisfechos los criados, los  cuales  entraron  a  un  mismo
tiempo con tantas bandejas de jícaras de chocolate que,  sin  ser  necesario
andar en cortesías ni cumplimientos, a un mismo tiempo hubo para  que  todos
le tomasen.
   No hay palabras con que encarecer  los  aplausos  y  agradecimientos  que
todos  dieron  a  su  bizarría  y  liberalidad.  A  que  él  respondió,  con
sumisiones corteses, no le afrentasen notándole de corto, que  bien  conocía
lo había andado como vizcaíno, a quien no se le  había  pegado  nada  de  la
Corte sino los gastos que traen consigo las pretensiones y la asistencia  en
ella por tantos días, donde se gasta las más veces la vida,  la  salud,  los
dineros y aun los vestidos. Que él, para darles  buenas  nuevas,  les  hacía
sabedores de cómo volvería a su  patria  con  un  remiendo,  de  que  habían
salido  sus  informaciones  aprobadas  del  Consejo,  porque  un  paje   del
secretario le acababa de dar las  nuevas;  que  le  permitiesen,  pues  eran
todos tan suyos, se atreviese su alegría en hacerlos a  todos  participantes
de las albricias.
    Diéronle  la  enhorabuena  con  grandes  demostraciones  de  gusto   los
circunstantes, y entraron de nuevo los criados con  fuentes  en  que  venían
ricos pares de medias de seda con ligas y guantes de ámbar  bordados,  mucha
copia de bolsos de diferentes labores, así de ámbar bordados como  de  aguja
y de red, muchas carteras y bigoteras de la misma  materia;  de  suerte  que
alcanzó para todos el liberal agasajo.
   Y después  de  haber  repetido  nuevos  desempeńos  sus  agradecimientos,
dándose unos a  otros  gustosos  abrazos  de  amistad,  se  despidieron  las
seńoras madrinas tituladas, [y] tomaron sus coches. Los de  dentro  de  casa
se recogieron a sus cuartos, dejando sus esperanzas prevenidas para  el  día
de las velaciones, en que se prometían nuevos festejos;  y  tan  plausibles,
que espero en Dios nos han de dar motivo para  hacer  la  segunda  parte  de
este libro.
LAUS DEO


